Hus og hytte (hus10) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/bed0c667-5e49-4a74-a9fe-3fee13bb9393:4249e68c81c5f5b48d1fd01bb4aabb347f4d1976/vilkar-husforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår hus 45511h 
 
 
Innholder 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Hus- og hytteforsikring 4 
C Super 32 
D Ansvarsforsikring 37 
E. Rettshjelpsforsikring 40 
F. Utleieforsikring 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for hus- ellet hytteforsikringen din. I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i 
Storebrand forsikring. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler om vårt totale ansvar ved krig eller terror, 
mulighetene for å si opp forsikringen og retten til renter i et skadeoppgjør. 
 
I forsikringsbeviset står det hvilket bolighus, hvilken hytte eller annen bygning som er forsikret og hvilke 
dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at opplysningene om huset, hytta eller 
bygningen stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår om disse ulike. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
Vilkår for hus- og 
hytteforsikring (HUS10) 
 
Forsikring for privateide hus – og hytter. 
Gjelder fra 15 august 2025 

 
1 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Presiseringer og begrensinger er beskrevet i respektive avsnitt under. 
Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil stå i forsikringsbeviset om du har 
Standard eller Superdekning og hvilken egenandel du har valgt. 
Bygningsforsikringen inkluderer også en ansvarsforsikring og en rettshjelpsforsikring, som du har uavhengig av om du 
har Standard eller Super dekning. Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte 
kun brann, begrenses vilkårene til punktene B.4.1 (Brann), og B.4.9 (Naturskadeforsikring) Erstatningen er inntil 
angitte summer i NOK og forsikringssummene gjelder per hendelse. 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(tilleggsdekning) 
Brann 
Skader som skyldes brann og eksplosjon Omfattet Omfattet 
Skader som oppstår ved utstrømming fra brannslukkingsutstyr Omfattet Omfattet 
Skade ved plutselig og uventet nedsoting fra fyringsenhet Omfattet Omfattet 
Plutselig skader ved gnist og sviskade 10 000 10 000 
Lynnedslag 
Skader som skyldes lynnedslag og andre elektriske fenomener, 
som for eksempel overspenning 
Omfattet Omfattet 
Brudd på bygningens elektriske kabler Omfattet Omfattet 
Snøtyngde og takras 
Skader som oppstår når store mengder snø tynger ned tak eller 
bygning og skader som skyldes at snø raser fra taket 
Omfattet Omfattet 
Rørbrudd 
Rørbrudd på både innvendige og utvendige rør Omfattet Omfattet 
Tining av utvendig rør Omfattet Omfattet 
Vannskader 
Skade ved lekkasje, oversvømmelse eller tilbakeslag fra 
bygningens væskeførende rørledninger med tilknyttet utstyr 
Omfattet Omfattet 
Skade ved utstrømming av vann, gass eller annen væske fra 
akvarium og brannslukningsapparat 
Omfattet Omfattet 
Vann som plutselig trenger inn i bygning utenfra, gjennom 
terrenget, grunn eller fra overflatevann 
Omfattet Omfattet 
Plutselige vannskader på hageanlegg som følge av en 
flomlignende situasjon 
Omfattet Omfattet 
Tyveri og hærverk på bygning og hageanlegg på 
forsikringsstedet 
 
Tyveri (jf. Strl. § 321) og skadeverk (jf. Strl. § 351) på 
forsikringsstedet 
Omfattet Omfattet 

 
2 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(tilleggsdekning) 
Annen plutselige og uforutsett (uventet) skade 
Annen plutselige og uforutsett (uventet) skade Omfattet Omfattet 
Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 
Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 10 behandlingstimer 10 behandlingstimer 
Naturskade 
Naturskade i henhold til lov om naturskadeforsikring av 16. juni 
1989 nr. 70. (skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv, 
flodbølger, meteorittnedslag og vulkanutbrudd) 
Omfattet 
 
Omfattet 
 
- Privat flytebrygge-, tre brygge- og frittliggende terrasser av 
tre tilhørende bolighus, våningshus eller fritidshus 
100 000 100 000 
Nybygg, tilbygg eller påbygg under oppføring 
Bygg som er under oppføring Omfattet Omfattet 
Brakker, boder og lignende som du låner eller leier 50 000 50 000 
Ansvarsforsikring ved graving-, sprengningsarbeid m.m. 300 000 på ting 
3 000 000 for 
personskader 
300 000 på ting 
3 000 000 for 
personskader 
Sikredes eget verktøy 100 000 100 000 
Bekjempelse av skadeinsekter, rotter og mus i boligen, 
samt skader fra rotter og mus på bygning 
 
Bekjempelse av skadeinsekter i boligen Omfattet Omfattet 
Bekjempelse og skader på bygningen som følge av rotter eller 
mus 
Omfattet Omfattet 
Ombygging av bolig for rullestolbruker 
Vi dekker nødvendige ombygginger av boligen dersom noen i 
husstanden blir rullestolbruker etter en ulykke 
500 000 500 000 
Ekstra utgifter som omfattes av forsikringen ved skade 
Kostnader til riving, rydding og bortkjøring av skadede 
materialer etter en skade 
Omfattet Omfattet 
Hus: Hvis boligen blir ubeboelig etter en skade, kan du 
erstatning i den tiden det normalt tar å reparere den 
Omfattet, se 
erstatningsberegning 
Omfattet, se 
erstatningsberegning 
Hytte: Erstatning hvis hytta ikke kan brukes etter en skade 50 000 50 000 
Krav (påbud) fra myndighetene ved skade på hus som ikke er 
fredet/verneverdig 
Omfattet Omfattet 
Krav (påbud) fra myndighetene ved skade på 
fredede/verneverdige bygninger 
1 000 000 1 000 000 
Ekstra kostnader som kommer av prisstigning etter skaden Omfattet Omfattet 
Tilskudd til miljøvennlige og sikkerhetsforbedrende tiltak i 
forbindelse med skaden 
150 000 150 000 

 
3 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(tilleggsdekning) 
Tilleggsdekninger som bare er inkludert i «Super» 
Følgeskader når vann kommer inn i bygningen fra bakkenivå 
eller høyere 
Ikke omfattet Omfattet 
Skader på bygning forårsaket av skadeinsekter eller dyr (ikke 
kjæledyr) 
Ikke omfattet Omfattet 
Skader på bygningen fra ekte hussopp, andre tre-ødeleggende 
sopper og råte 
Ikke omfattet Omfattet 
Følgeskader som følge av utette våtrom Ikke omfattet Omfattet 
Skader på grunn av feil utført håndverkerarbeid Ikke omfattet Omfattet 
Ved reparasjon av innvendig rørbrudd kan du få opptil 6 000 
kroner til installasjon av vannstopper, hvis skaden er dekket 
Ikke omfattet 6 000 
Andre dekninger 
Ansvarforsikring – dekker erstatningsansvar 5 000 000 5 000 000 
Rettshjelpsforsikring – dekker utgifter til juridisk hjelp 100 000 100 000 
 
 
 
Utleieforsikring 
Kun omfattet dersom du har gitt beskjed til oss at du leier ut, og 
dette er spesifisert i forsikringsbeviset 
Utleieforsikring 
Misligholdt husleie – dekker tapt husleieinntekt Opptil 6 måneder 
Utkastelse - Kostnader ved tvangsutkastelse 20 000 
Skadeverk - skader som leietaker har gjort med vilje Omfattet 
Tyveri og underslag 500 000 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
 
B. Hus- og hytteforsikring 
B.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som har tinglyst eiendomsrett, panterett, eller annen tinglyst sikkerhetsrett i 
eiendommen. Dersom eieren av eiendommen går bort, overføres forsikringen til dødsboet. 
Ved skadeoppgjør kan Storebrand forhandle direkte med hjemmelshaver til eiendommen og utbetale erstatning til 
denne med bindende virkning for medforsikrede. 
Forsikringen avsluttes ved eierskifte, men den nye eieren er likevel dekket i inntil 14 dager etter overtakelsen – eller 
til de har kjøpt en ny forsikring, hvis det skjer tidligere. Forsikringen dekker ikke krav fra ny eier om mangler ved 
eiendommen. For mer informasjon, se punkt B.6.4.6. 
 
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi ikke andre med tinglyst eiendomsrett i boligen enn forsikringstaker. 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for adressen som er oppført i forsikringsbeviset. Denne adressen omtales som forsikringsstedet. 
Spesielle gyldighetsområder 
1. Naturskadeforsikring gjelder for boliger som er forsikret og ligger i Norge. 
2. Privatansvarsforsikring gjelder i Norden, mens ansvar ved bruk av drone gjelder i Europa. 
3. Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden. 
 
B.3 Hva som er omfattet av forsikringen 
Hva forsikringen omfatter Standard 
 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Bygninger som er oppført i forsikringsbeviset, inkludert 
innvendige rør, ledninger og fastmontert utstyr 
Omfattet Omfattet 
Småbygg: Andre frittstående bygg på opptil 10 kvm som ikke er 
spesifisert i forsikringsbeviset 
Omfattet Ikke omfattet 
Solceller: Solcelleanlegg som dekker privat forbruk Omfattet Omfattet 
Utvendige og innvendige rør og ledninger som fører væske og 
elektrisitet til/fra bygningen 
Omfattet Omfattet 
Hageanlegg Omfattet Omfattet 
Flytebrygge-, brygge- og frittliggende terrasse av tre tilhørende 
bolighus, våningshus eller fritidshus ved brann og naturskade 
100 000 100 000 
Kunstnerisk utsmykning på bygningen 500 000 500 000 
Trygghetsgaranti for påbygg og bygningsendringer frem til første 
hovedforfall 
Omfattet Omfattet 

 
5 
 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen omfatter 
1. Bygning (er) 
 
• Bygning(er) som står oppført i forsikringsbeviset, inkludert fastmontert utstyr som er nødvendig og vanlig for 
bygningens formål er omfattet (grunnmur, fundamenter, innvendige rør og ledninger og annet fastmontert 
utstyr) 
• Bygningsdeler som er midlertidig nedmontert for reparasjon eller som skal bli montert 
• Frittstående bygg på forsikringsstedet på opptil 10 kvadratmeter, er omfattet med Standard dekning, selv 
om bygget ikke er spesifisert i forsikringsbeviset 
Dette er ikke dekket av forsikringen 
• Utstyr spesielt montert for produksjon, landbruk eller næringsvirksomheter 
• Drivhus, veksthus, plasthall og lignende bygninger, uavhengig av bruk 
• Antikvariske løsninger, urasjonelle byggemåter eller utstyr 
• Tilleggsbygninger på over 10 kvadratmeter som frittstående garasjer, annekser og liknende vil kun være 
dekket dersom de er spesielt nevnt i forsikringsbeviset. For Nyoppførte bygg over 10 m² må du gi beskjed til 
Storebrand før neste hovedforfall (altså før forsikringen fornyes) for at disse skal være dekket av forsikringen 
Unntak: Små bygg under 10 m² er automatisk dekket med Standard dekning – du trenger ikke melde dem 
inn. 
 
2. Utvendige rør, ledninger og solcelleanlegg 
 
• Kabler og rør utenfor huset som er koblet til bygningen, og som fører strøm, vann, gass eller lignende – helt 
fram til der de kobles til det offentlige nettet, en brønn, tank, kum, et reservoar, spredeledning eller noe 
tilsvarende 
• Solcelleanlegg som er koblet til huset og brukes til privat strømforbruk 
 
 
Dette er ikke dekket av forsikringen 
 
• Brønn, borehull, dreneringsrør, spredningsrør og infiltrasjonsgrøft (grøft som fører vannet ned i bakken). 
Skade på dreneringsrør er likevel dekket ved brann og naturskade 
 
 
3. Hage og uteområde 
 
• Hage, gjerde og flaggstang på inntil 5 dekar rundt bygningen, for eksempel platting, belegningsstein, 
blomsterbed og lignende. Drivhus regnes ikke som hage 
• Utendørs basseng, boblebad og badestamp som er koblet til bygningens faste rørsystem med tilhørende 
ledninger 
• Annen skade enn brann, jf. punkt B.4.1 og naturskade, jf. punkt B.4.9 på privat flytebrygge-, trebrygge- og 
frittliggende terrasse av tre tilhørende bolighus, våningshus eller fritidshus 
 
 Dette dekkes ikke av forsikringen 
 
• Brygge eller kai i stein eller betong, moloer, broer, klopper og damanlegg, selv om de fungerer som 
fundament for en brygge 
• Flytende konstruksjoner (unntatt flytebrygge ved brann eller natursakde) og gangbruer/landganger 

 
6 
 
• Annen skade enn brann, jf. punkt B.4.1 eller naturskade, jf. punkt B.4.9 på flytebrygge-, brygge- og 
frittliggende terrasse 
• Moloer og bølgebrytere 
• Andel i fellesbrygge og andre typer brygge- eller kaianlegg 
• Frostskader, andre klimatiske skader og skader forårsaket av dyr og insekter på hage og uteområde, inkludert 
utvendig basseng, boblebad, badestamp og brygge 
• Drivhus, veksthus, plasthall og lignende bygninger, uavhengig av bruk 
 
4. Vedlikehold, forebyggende tiltak eller forbedringer 
 Dette er ikke dekket av forsikringen 
• Utgifter til vedlikehold, forebyggende tiltak eller forbedringer 
• Hvis du kan holde fabrikant, leverandør eller reparatør ansvarlig har du ikke rett til erstatning. Hvis kravet ikke 
fører frem, erstatter vi skaden hvis den er omfattet av forsikringen. Storebrand overtar i så fall kravet du har 
mot fabrikant, leverandør eller reparatør. 
 
5. Trygghetsgaranti – du er dekket, selv om du glemmer å si fra med en gang 
 
Har du bygget garasje, naust, båthus, uthus, tilbygg eller påbygg på eiendommen din siden forrige hovedforfall? 
Da er det likevel dekket av forsikringen – selv om det ikke er lagt inn i avtalen ennå. 
Husk at du må gi beskjed til Storebrand før neste hovedforfall (årlige fornyelsen av forsikringen din) for at det skal 
omfattet av forsikringen videre. 
Viktig å vite 
• Hvordan erstatningen regnes ut – inkludert eventuelle fradrag på grunn av alder, forutsetninger og 
bruksbegrensninger – står i punktene B.6. og B.8. 
• Hvis forsikringsbeviset viser at du bare er dekket for brann og naturskade, gjelder bare disse delene av 
forsikringen: 
o B.4.1 (Brann) 
o Del D (Ansvarsforsikring) 
o Del B.4.9 (Naturskadeforsikring) 
 
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder fysisk skade på forsikret bygning/ bygningsdeler inntruffet i forsikringstiden. Forsikringen gjelder 
for skader som skjer plutselig og uforutsett i perioden du har forsikringen. Med dette mener vi skader du ikke kunne 
forvente eller forutse. Forsikringen gjelder ikke for skader som skyldes noe annet, som for eksempel slitasje eller feil- 
montering. Utgifter til forbedringer eller vedlikehold er ikke dekket. Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10. 
B.4.1 Brann 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Skader som skyldes brann og plutselig og 
uforutsette skader ved eksplosjon 
Omfattet Omfattet 
Skader som oppstår ved utstrømming fra 
brannslukkingsutstyr 
Omfattet Omfattet 

 
7 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Skade ved plutselig og uventet nedsoting fra 
fyringsenhet 
Omfattet Omfattet 
Plutselig skader ved gnist og sviskade 10 000 10 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen omfatter 
Skader som følge av rystelser etter sprengning regnes ikke som en eksplosjonsskade og vurderes etter punkt B.4.7 
Forsikringen dekker ikke 
• Heksesot (kjemisk sverting) 
 
Spesielle egenandeler 
Ingen egenandel ved brannskade, dersom brannalarmen var i drift og varslet en FG-godkjent alarmsentral på 
skadetidspunktet. (Merk: FG står for Forsikringsgodkjent.) 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Hvilke skader forsikringen gjelder for 
 
Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Lynnedslag og elektriske fenomener Omfattet Omfattet 
Brudd på bygningens elektriske kabler Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker skader som skyldes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning, inkludert skader forårsaket av 
lyn og tordenvær. Ved overspenning må nettleverandøren kunne dokumentere at det har vært en overspenning. 
 
Forsikringen dekker brudd på bygningens elektriske kabler for eksempel hvis en kabel inne i veggen blir ødelagt, eller 
hvis det skjer en kortslutning eller kabelbrudd som fører til strømstans. 
Forsikringen dekker ikke 
Forsikringen dekker ikke andre skader på varmepumper og vannbasseng/badeinnretninger enn elektriske skader 
forårsaket av overspenning på strømnettet. Overspenningen må kunne dokumenteres av nettleverandør. 

 
8 
 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.3 Snøtyngde og takras 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
 Omfattet Omfattet 
Skader som oppstår når store mengder 
snø tynger ned tak eller bygning og 
skader som skyldes at snø raser fra taket 
Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter skade som skyldes ras på, eller ras fra tak, snø- og istyngde samt snøpress. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade på veksthus, plasthaller, pergola, paviljong og lignende bygg, uavhengig av hvordan de brukes 
2. Skade på hageanlegg, beplantning, utvendige vannbasseng/badeinnretninger og trebrygger 
3. Skade på bygninger som ikke benyttes til boligformål og som har en takkonstruksjon eldre enn 50 år. Ved skade 
på slike bygninger dekkes likevel dokumenterte utgifter til rydding med inntil 200 000 kroner 
4. Skade hvor råte, svak eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig montasje er en samvirkende skadeårsak. Dersom 
bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de lastekrav som i henhold til bygningslovgivningen gjaldt på 
oppføringstidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig konstruksjon. Ved skade på slike bygninger dekkes 
likevel dokumenterte utgifter til rydding, med inntil 200 000 kroner 
5. Skade som kun rammer antenner, skilt, markiser og lignende utstyr 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.4 Rørbrudd 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
 
Rørbrudd eller ledningsbrudd Omfattet Omfattet 
Tining av utvendig rør Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen omfatter 
Med rør eller ledningsbrudd mener vi: 
1. Bruddskader på bygningens væskeførende rørledninger for vann, fyringsolje eller annen væske som fører strøm, 
vann, gass eller lignende – helt fram til der de kobles til det offentlige nettet, en brønn, tank, kum, et reservoar, 
spredeledning eller noe tilsvarende. 
2. Radiatorer, varmtvannsberedere, oljetanker, septiktanker, avløpspumper, drenskummer, fyrkjeler og lignende 
3. Hvis utvendig vann- eller avløpsrør tilknyttet bygningen er frosset, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter for 
å tine ledningen 
4. Oppspyling av bygningens væskeførende rør dersom disse er tette 

 
9 
 
Forsikringen dekker ikke 
• Svanker (buer), motfall eller andre deformasjoner på rør 
• Skade på takrenne, utvendig nedløp, taksluk for innvendig nedløp 
• Skade på drensledning, infiltrasjonsledning, spredeledning og spredegrøft. Skade på dreneringsrør er likevel 
dekket ved brann og naturskade 
• Skade hvor råte, svak eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig montasje er en samvirkende årsak 
• Oppgraderinger og forbedringer 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.5 Vannskader 
Hvilke skader forsikringen gjelder for 
 
 
Standard 
 
 Super 
(Tilleggsdekning) 
Plutselig og uforutsett skade ved lekkasje, 
oversvømmelse eller tilbakeslag fra bygningens 
væskeførende rørledninger med tilknyttet utstyr 
Omfattet Omfattet 
Skade ved plutselig utstrømming av vann, gass 
eller annen væske fra akvarium og 
brannslukningsapparat 
Omfattet Omfattet 
Vann som plutselig trenger inn i bygning 
utenfra, gjennom terrenget, grunn eller fra 
overflatevann som fører til frittstående vann 
utover gulvet 
Omfattet Omfattet 
Plutselige vannskader på hageanlegg som følge 
av en flomlignende situasjon 
Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
1. Plutselig og uforutsett skade som følge av lekkasje, oversvømmelse eller tilbakeslag fra bygningens 
væskeførende rørledning med tilknyttet utstyr ved: 
a) brudd eller lekkasje 
b) oversvømmelse fra tilknyttet utstyr 
c) tilbakeslag fra bygningens rørledning med tilknyttet utstyr 
 
2. Vann som plutselig trenger inn i bygning fra terrenget. Med dette mener vi vann eller annen væske som plutselig 
trenger inn i bygning direkte fra terreng ved regn, ispress, snøsmelting, eller lekkasje fra ledning og dette fører til 
flytende vann (vannspeil) utover gulvet. Vann i oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som flytende vann. 
 
3. Plutselig vannskade på hageanlegg forårsaket av oversvømmelse eller flomlignende situasjon, for eksempel ved 
kraftig regnvær eller overvann, som fører til ekstraordinær skade. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Vann eller annen væske som trenger inn i bygning på annen måte enn beskrevet over 
2. Skade som skyldes, søl, sopp, råte, bakterier eller mugg, uansett årsak 
3. Vann som kommer opp fra et gulvsluk fordi gulvet eller tettingen rundt sluket er utett 
4. Skade som skyldes kondens, kondensvann og damp, uansett årsak 

 
10 
 
5. Skade på våtrom som skyldes at gulv og vegger i våtrom ikke er tette, eller følgeskader av utettheten i tilstøtende 
rom. Med våtrom menes bygningskomponenter som befinner seg innenfor våtrommets bjelkelag og stenderverk. 
Dersom Super dekningen er valgt, se også punkt C.1.4 
6. Vann fra takrenne, utvendig nedløp eller lekkasje mellom tak og taksluk 
7. Tap av vann, olje, væske eller gass 
Spesielle egenandeler 
Det trekkes ingen egenandel i følgende tilfeller: 
1. Ved brudd på innvendig vannledning dersom det er installert vannstoppventil som sikrer rørsystemet i hele 
boligen 
2. Ved vannskade hvis vannalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på skadetidspunktet 
3. Hvis skadeforebyggende tiltak er installert i ditt private hjem for å redusere eller forsinke overvann i tilfelle 
ekstremnedbør, trekkes ingen egenandel ved overvannsskader. Disse tiltakene kan inkludere skreddersydde 
løsninger som vanntanker, god drenering rundt huset, infiltrasjonsgrøfter og -dammer, eller tak med beplanting 
(grønne tak) 
 Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.6 Tyveri og skadeverk 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
 Super 
(Tilleggsdekning) 
Tyveri (jf. Strl. § 321) og skadeverk (jf. Strl. 
§ 351) på forsikringsstedet 
Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
Forsikringen gjelder for tyveri, jf. Strl. § 321(Tyveri) og skadeverk jf. Strl. § 351 (Skadeverk) på fastmonterte 
bygningsdeler, gjerde, flaggstang, hageanlegg (trær, blomsterbed, varmekabler og lignende på uteområdet ditt) og 
utvendig vannbasseng/annen badeinnretning som boblebad, badestamp som er tilknyttet bygningens faste 
væskeførende rørledningsanlegg. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade forårsaket av husstandsmedlem 
2. Skade på utleid rom/bolig forårsaket av leieboer, dennes husstand eller gjester dersom ikke egen utleieforsikring 
er tegnet. Se utleieforsikring pkt. F. om denne forsikringen er avtalt og fremkommer i forsikringsbeviset 
3. Skade som kun består av flekker, riper, svinnsprekker, avskallinger, og knirk i gulv, samt mindre hakk og merker 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 

 
11 
 
B.4.7 Annen plutselige og uforutsett (uventet) skade 
 Hvilke skader forsikringen gjelder 
for 
Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Annen plutselige og uforutsett 
(uventet) skade 
Omfattet Omfattet 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter andre plutselige og uforutsette skader enn de som er omhandlet av punktene over. Dette kan 
for eksempel være skade som direkte skyldes vind (svakere enn storm), bruddskade på glass i vindu og dører eller 
bruddskade på nedfelt platetopp 
Forsikringen dekker ikke 
Du har ikke rett til erstatning for skader eller utgifter som skyldes eller består av: 
1. Skade på utvendige rør og ledninger, tanker og drenskum 
2. Skade som skyldes vann eller annen væske utover det som følger av punkt B.4.4 og B.4.5 
3. Skade som skyldes kondens, kondensvann og damp, uansett årsak 
4. Skade som skyldes at gulv og vegger i våtrom ikke er vanntette, eller følgeskader av utettheten 
5. Frostskader, andre klimatiske skader og skader forårsaket av dyr og insekter på hage og uteområde, inkludert 
utvendig basseng, boblebad, badestamp og brygge 
6. Skader ved vann fra takrenne, utvendig nedløp eller lekkasje mellom tak og taksluk 
7. Skade som skyldes vann, snø, sand som trenger inn utenfra, med mindre dette er en følge av en bygningsskade 
som er erstatningsmessig 
8. Skader som skyldes eller består av mangelfull eller sviktende drenering eller vann fra drensledning 
9. Skade ved sopp, råte, heksesot, bakterier, insekter, skadedyr, kjæledyr, fugl, husdyr, gnagere eller virvelløse dyr 
uansett årsak. Se eget punkt om bekjempelse, pkt. B.4.11. For Super se eget punkt C.1.3 om sopp og råte 
10. Skade som skyldes tele, setninger, latente spenninger i bygningen, jordtrykk, utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, materialfeil, rust, korrosjon, annen tæring, svak eller feilaktig konstruksjon. Dette gjelder også 
ved skade som skyldes vind og hvor råte, feilaktig konstruksjon eller uriktig montasje er en samvirkende 
skadeårsak. Hvis bygningen på skadetidspunktet ikke oppfyller kravene som gjaldt ved oppføringen, regnes dette 
som svak/feilaktig konstruksjon 
11. Flekker, svinnsprekker, riper, avskallinger, knirk i gulv og forhold som bare er skjemmende for bygningens 
utseende 
12. Punktering av vindus- eller dørglass 
13. Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, maskin eller apparat 
14. Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og lignende 
15. Skade på veksthus, plasthall, pergola, paviljong og lignende konstruksjoner uavhengig av bruk 
16. Skade på hageanlegg, beplantning, utvendige vannbassenger/badeinnretninger og fast trebrygge 
17. Lukt fra nedgravde tanker som ikke lenger er i bruk 
18. skade forårsaket av svelling eller krymping. 
19. skade som følge av hard eller feil bruk, slitasje, tæring, tingens alder, mekanisk svikt eller at tingen ødelegges av 
seg selv. 
20. Utbedring av håndverkerfeil eller følgeskade av håndverkerfeil, inkluderer svak konstruksjon, materialfeil og 
feilmontering. For Super, se punkt C.1.5 
21. I tillegg gjelder alle unntak og ansvarsbegrensninger som nevnt i punktene B.4.1–B.4.6 også her, med mindre 
annet er uttrykkelig nevnt 
 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 

 
12 
 
B.4.8 Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i 
hjemmet ditt 
inntil 10 behandlingstimer inntil 10 behandlingstimer 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Denne forsikringen dekker kostnadene til psykologhjelp inntil 10 behandlingstimer når følgende situasjoner oppstår 
for forsikrede: 
1. Alvorlig brann i forsikredes hus eller hytte 
2. Ran, overfall eller voldtekt som skjer i tilknytning til forsikredes hus eller hytte 
Reisekostnader i forbindelse med behandlingen dekkes i samsvar med Folketrygdens satser. Hvis behandling i 
utlandet er nødvendig, refunderes utgiftene etter de samme satsene som gjelder i Norge. Behandling skjer hos 
psykolog etter avtale med forsikringsselskapet. Ran, overfall og voldtekt skal politianmeldes. 
Kostnader som ikke dekkes av forsikringen: 
1. Reisekostnader i utlandet 
2. Terapi utover 12 måneder fra skadedato 
B.4.9 Naturskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Naturskade i henhold til lov om 
naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 
70. (skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv, flodbølger, meteorittnedslag og 
vulkanutbrudd) 
Omfattet Omfattet 
Flytebrygge-, brygge- og frittliggende 
terrasse av tre tilhørende bolighus, 
våningshus eller fritidshus 
100 000 100 000 
 
Forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter skade som direkte skyldes naturulykke ved skred, storm, flom, stormflo, flodbølge, 
meteorittnedslag, jordskjelv eller vulkanutbrudd i Norge, jf. naturskadeforsikringsloven. Med skade menes også 
ustabil grunn under forsikret bolighus og fritidshus som følge av slik naturulykke jf. lovens § 1 tredje og fjerde ledd. 
Hvis huset ditt er brannforsikret og blir skadet i en naturulykke, og du ikke får lov til å bygge det opp igjen på samme 
sted fordi det er fare for ny naturskade, får du full erstatning – som om huset var totalskadet. 
For boliger og fritidsboliger gjelder egne regler i naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd. Tomten erstattes 
tilsvarende omsetningsverdi før skaden, oppad begrenset til 5 dekar 

 
13 
 
Flytebrygge-, brygge- og frittliggende terrasse av tre tilhørende bolighus, våningshus eller fritidshus er omfattet med 
til sammen opp til 100 000 kroner. Andel i fellesbrygge er ikke omfattet. Det står i forsikringsbeviset hvis annen sum 
er avtalt 
Vi regner ut erstatning ved naturskade på bygning, hage og hageanlegg etter reglene i naturskadeforsikringsloven og i 
denne forsikringsavtalen. 
Naturskadeforsikringen gjelder i Norge 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader som kun rammer utstyr som antenner, markiser, skilt og lignende. Se § 1 andre ledd i 
naturskadeforsikringsloven 
2. Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret bygning med 
mindre slike utgifter skal erstattes etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje og fjerde ledd 
3. Skade på byggverk eller ting i dette når byggverket er oppført etter at det for vedkommende område er nedlagt 
bygge- og deleforbud og skaden er av slik art som vedtaket gjelder. Se § 1 syvende ledd i 
naturskadeforsikringsloven 
Naturskadeerstatningen kan bli redusert eller falle bort: 
Etter reglene i naturskadeforsikringsloven § 1 kan erstatningen bli redusert eller falle bort hvis skaden helt eller delvis 
skyldes svak konstruksjon, dårlig vedlikehold eller tilsyn, eller hvis du kan lastes for at du ikke forebygget skaden eller 
hindret skadens omfang. 
Egenandel 
Ved naturulykke etter Lov om naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som til enhver tid er fastsatt av 
Justisdepartementet. Pr. 01.01.2024 er den 8 000 kroner. Dersom samlet naturskadeerstatning til alle skadelidte i 
en hendelse overskrider grensen (16 milliarder kroner 1.1.2024) vil erstatningene til hver skadelidt forholdsmessig 
avkortes i henhold til naturskadeforsikringslovens paragraf § 3, første ledd. 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.10 Nybygg, tilbygg eller påbygg (Bygg under oppføring) 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
 Super 
(Tilleggsdekning) 
Bygg som er under oppføring Omfattet Omfattet 
Brakker, boder og lignende som du låner 
eller leier 
50 000 50 000 
Sikredes eget verktøy 100 000 100 000 
Ansvarsforsikring ved graving-, 
sprengningsarbeid m.m. 
300 000 på ting 
3 mill. person 
300 000 på ting 
3 mill. person 

 
14 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
Dette gjelder ved nybygg, tilbygg eller påbygg som ennå ikke er ferdig og klart for innflytting. 
 
1. Hvem forsikringen gjelder for 
Hvis ikke annet er avtalt er entreprenør medforsikret for bygning med tilhørende materialer. Verktøy og annet 
løsøre tilhørende entreprenør er ikke medforsikret. 
 
2. Hva omfatter forsikringen: 
• Bygget som er under oppføring, inkludert byggematerialer og ditt eget verktøy 
• Brakker, boder, lagerskur eller containere du eier og har på byggeplassen 
• Leide eller lånte brakker/containere du har skriftlig forsikringsansvar for dekkes opptil 50 000 kroner 
• Ditt eget verktøy – dekkes opptil 100 000 kroner 
 
3. Hva dekker forsikringen 
• Tyveri fra låste brakker eller stålkontainere 
• Tyveri fra bygget etter at vinduer og dører er montert og bygget er lukket 
• Skader og hærverk på montert glass i ramme, ved transport, lagring og montering 
Forsikringen dekker ikke 
• Tyveri fra uteområdet (med mindre bygget er bebodd) 
• Skader fra snø, is eller vind (under stormstyrke) hvis bygget ikke er lukket og tett 
• Vannskader fra terreng eller rør før bygget er tett 
• Småriper og avskallinger på glass (med mindre det er hærverk) 
• Skader som dekkes under andre vilkår som: sopp/råte, skadedyr, håndverkerfeil, gnagere, spesialtilpasning 
m.m. 
 
4. Utvidet ansvarsforsikring – graving og sprengning 
Ansvarsforsikringen utvides til å omfatte erstatningsansvar for skader oppstått ved graving-, sprengningsarbeid 
m.m. 
• Tingskade: opptil 300 000 kroner 
• Personskade: opptil 3 000 000 kroner 
Sikkerhetsforskrifter i punkt B.6.4.10 
B.4.11 Bekjempelse av skadeinsekter, rotter og mus i boligen, samt skader fra 
rotter og mus på bygning 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Bekjempelse av skadeinsekter i boligen Omfattet Omfattet 
Bekjempelse og skader på bygningen som følge 
av rotter eller mus 
Omfattet Omfattet 

 
15 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
1. Nødvendige tiltak for å fjerne eller redusere skadeinsekter, veggedyr, kakerlakker, skjeggkre, rotter og mus 
innendørs 
2. Skader på bygningen forårsaket av rotter og mus 
3. Fjerning av døde rotter og mus, hvis det er sannsynlig at lukten kommer fra dem 
4. Kartlegging og inntil to behandlinger hvis første forsøk ikke hjelper 
Med bekjempelse menes alle relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadeinsekter, rotter 
og mus 
Bekjempelse forutsetter at aktiviteten oppstår i forsikringstiden. Bekjempelse av aktivitet som har startet før 
forsikringen ble kjøpt og i kraft hos Storebrand, er ikke omfattet. Bekjempelsestiltak skal utføres av autoriserte 
skadedyrbekjempere og rekvireres av Storebrand. 
Viktig å vite 
Du må kontakte Storebrand så snart du oppdager skadeinsekter, rotter eller mus og før du setter i gang tiltak. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Fjerning av døde skadedyr og rester etter behandling. Selskapet dekker likevel fjerning av døde gnagere når det 
er overveiende sannsynlig at vedvarende lukt i bygning stammer fra disse 
2. Gassing, oppvarming eller nedfrysing av hele eller deler av bygningen 
3. Bekjempelse som startet før eller etter forsikringsperioden 
4. Tiltak gjort av andre enn Storebrand eller deres samarbeidspartnere, uten skriftlig avtale 
5. Skader på bygning ved undersøkelser – med mindre skaden er dekningsberettiget 
6. Skadedyr i varer, planter eller utendørsanlegg 
7. Forebyggende tiltak, vedlikehold eller sikring mot nye angrep 
8. Skadedyrangrep som skyldes næringsvirksomhet (som korttidsovernatting, restaurant, dyrepensjonat m.m.) 
9. Skader som kun er kosmetiske 
10. Skader på isolasjon uten dokumentert tap av isolasjonsevne 
11. Skade som skyldes andre dyr enn rotter og mus ved skade på bygning 
12. Skader på innbo som følge av angrepet 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
B.4.12 Ombygging av bolig for rullestolbruker 
Forsikringen gjelder ikke for hytte eller annen fritidsbolig 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
(Tilleggsdekning) 
Ombygging av bolig for rullestolbruker 500 000 500 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker nødvendige utgifter til bygningsmessige forandringer for å bedre bevegelsesmulighetene i 
boligen hvis sikrede blir rullestolbruker som følge av ulykkesskade eller sikrede føder et barn som pga. fysisk 
handikap krever rullestol. Ulykkesskaden eller fødselen må inntreffe i forsikringstiden. Med ulykkeskade forstås skade 

 
16 
 
på legemet forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet - et ulykkestilfelle som inntreffer i forsikringstiden. For 
barn med medfødt skade eller sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet, må invaliditeten være fastslått innen 
2 år etter fødselen. Forsikringstilfellet anses inntrådt ved fødselen. Fødselen må ha skjedd i forsikringstiden. Utgiftene 
må være påløpt innen 5 år etter ulykken eller fødselen. Storebrand dekker dokumenterte utgifter i tillegg til tilskudd 
og støtte man er berettiget til fra det offentlige. 
Samlet erstatning er maksimalt 500 000 kroner, også om sikrede har både hus- og innboforsikring. 
For å få erstatning etter dette punktet må den medisinske invaliditeten være på 50 % eller mer og utgiftene må 
kunne dokumenteres. Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter Helse- og omsorgsdepartementets 
invaliditetstabell 
Med sikrede mener vi den som har kjøpt forsikringen (forsikringstakeren) og ektefelle eller samboer. Med samboer 
mener vi den du lever sammen med i et ekteskapslignende forhold hvis det står i folkeregisteret at dere har samme 
adresse. 
Sikrede under dette punktet omfatter også: 
1. Barn som bor hjemme 
2. Barn som bor borte pga. utdanning/førstegangstjeneste og ikke har meldt adresseendring til folkeregisteret 
3. Barn som er en del av den faste husstand, men er folkeregistrert hos annen forelder pga. delt foreldreansvar 
4. Andre medlemmer av den faste husstanden din. Vi regner ikke leietakere og personer i bokollektiv som 
medlemmer av den faste husstanden din 
B.5 Ekstra utgifter som omfattes av forsikringen ved skade 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for 
 
Standard 
 
 
 Super 
(Tilleggsdekning) 
Kostnader til riving, rydding og bortkjøring av 
skadede materialer etter en skade 
Omfattet Omfattet 
Hus: Hvis boligen blir ubeboelig etter en skade, kan 
du erstatning i den tiden det normalt tar å reparere 
den. 
Omfattet, se 
erstatningsberegning 
Omfattet, se 
erstatningsberegning 
Hytte: Erstatning hvis hytta ikke kan brukes etter en 
skade 
50 000 50 000 
Krav (påbud) fra myndighetene ved skade på hus 
som ikke er fredet/verneverdig 
Omfattet Omfattet 
Krav (påbud) fra myndighetene ved skade på 
fredede/verneverdige bygninger 
1 000 000 1 000 000 
Ekstra kostnader som kommer av prisstigning etter 
skaden 
Omfattet Omfattet 
Tilskudd til miljøvennlige og sikkerhetsforbedrende 
tiltak i forbindelse med skaden 
150 000 150 000 

 
17 
 
B.5.1 Kostnader til riving, rydding og bortkjøring av skadede materialer etter 
skade 
Forsikringen dekker kostnader til: 
1. Å rive, rydde og frakte bort ødelagte og verdiløse gjenstander etter en dekningsmessig skade 
2. Å kaste avfall som følge av en skade 
Har du førsterisikoforsikring, if. punkt B.6.1.2, på bygningen, får du i tillegg 20% utover forsikringssummen til riving, 
rydding og bortkjøring 
B.5.2 Ekstra boutgifter og tapt leieinntekt ved skade 
B.5.2.1 Ekstra boutgifter når din faste bolig ikke man brukes grunnet skade 
Hvis boligen din får en skade som er dekket av forsikringen, kan du få erstatning for ekstra boutgifter hvis du ikke kan 
bo hjemme mens boligen blir reparert 
Presisering av hva forsikringen dekker: 
Har du ekstra boutgifter fordi du ikke kan bo hjemme mens boligen blir reparert etter en dekningsmessig skade, kan 
du få erstattet dokumenterte nødvendige ekstrautgifter – opptil beregnet markedsleie. 
Har du ikke dokumenterte ekstrautgifter får du 50 % av beregnet markedsleie. Markedsleie beregnes ut fra 
markedsleie for en 12 måneders periode for umøblerte rom. Gjelder kun rom som er godkjent for varig opphold. 
Eventuelle utgifter du sparer ved å ikke bo hjemme, trekkes fra erstatningen 
 
Hvis reparasjonen tar lenger tid på grunn av forbedringer eller utvidelser du selv ønsker, dekkes ikke dette ekstra 
tapet. Renter du tjener på bygningserstatningen trekkes fra, se punkt B.6.4.4 
B.5.2.1.1 Tapt leieinntekt 
Erstatning under dette punktet gjelder kun dersom det avtalt med Storebrand at hele eller deler av bygning leies ut 
og dette fremkommer i forsikringsbeviset 
Presisering av hva forsikringen dekker 
Hvis boligen din får en skade som er dekket av forsikringen, kan du få erstatning for tapt leieinntekt hvis du ikke lenger 
kan leie ut boligen som følge av skaden. Du kan få erstatning for tapt leieinntekt fra skadedato og frem til boligen er 
reparert – eller normalt kunne vært reparert. Hvis reparasjonen tar lenger tid på grunn av forbedringer eller utvidelser 
du selv ønsker, dekkes ikke dette ekstra tapet. 
 
Hvordan vi regner ut tapt leieinntekt 
Erstatningen beregnes ut fra markedsleie for en 12 måneders periode for umøblerte rom. Gjelder kun rom som er 
godkjent for varig opphold. Erstatningen er uansett begrenset til leieinntekten du fikk før skaden inntraff. Renter du 
tjener på bygningserstatningen trekkes fra, se punkt B.6.4.4 

 
18 
 
B.5.2.2 Kompensasjon når hytta ikke man brukes grunnet skade 
Hvis hytta får en skade som er dekket av forsikringen og ikke kan brukes mens den blir reparert, kan du få erstatning 
til leie av annen midlertidig hytte 
• Erstatningen regnes ut på samme måte som for vanlig bolig (se punkt over) 
• Du kan få maks 50 000 kroner i erstatning 
B.5.3 Prisstigning etter skaden 
Presisering av hva forsikringen dekker: 
Hvis det tar tid å reparere eller bygge opp igjen boligen etter en skade, dekker forsikringen ekstra kostnader som 
skyldes prisøkning i byggeperioden. Renter du tjener av bygningserstatningen trekkes fra, se punkt B.6.4.4. 
Forsikringen dekker 
• Prisstigningen regnes fra skadedato til arbeidet er ferdig – eller kunne vært ferdig under normale forhold 
• Økningen beregnes etter Statistisk sentralbyrås byggekostnadsindeks 
• Erstatningen fastsettes og utbetales først når reparasjonen er gjennomført 
Vi dekker det høyeste beløpet av (samlet): 
• Prisstigning 
• Boutgifter, jf. punkt B.5.2.1. 
• Tapt leieinntekt, jf. punkt B.5.2.1.1 
eller 
• Renter av bygningserstatningen, jf. FAL § 8-4 (renter av erstatningen) 
B.5.4 Tilskudd til klimavennlige eller skadereduserende tiltak 
Hvis boligen din er fullverdiforsikret og skaden er så stor at det koster mer enn 75 % av gjenoppbyggingsprisen å 
reparere den, kan du få et ekstra tilskudd: 
• Gjelder ved gjenoppbygging av huset 
• Gjelder tiltak som reduserer utslipp eller energiforbruk, eller som øker sikkerheten – utover det som loven krever 
• Eksempler: energieffektive løsninger, miljøvennlige materialer eller forbedret brannsikring 
Erstatning er begrenset til 150 000 kroner 
B.6 Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
Bestemmelsene under gjelder i stedet for forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet av disse 
bestemmelsene, erstatter vi ikke 

 
19 
 
B.6.1 Forsikringssummer 
B.6.1.1 Fullverdiforsikret bygning - fullverdigaranti 
Fullverdi betyr at bygningen din er forsikret for det beløpet det faktisk vil koste å bygge den opp igjen – uansett hva 
det koster. Det tar hensyn til dagens priser på materialer, arbeid og andre kostnader. Du får erstattet hele bygget, slik 
det var før skaden, hvis det blir totalskadd. 
B.6.1.2 Førsterisikoforsikret bygning 
Ved førsterisikoforsikring er erstatningen er begrenset til forsikringssummen som står i forsikringsbeviset, uansett 
hvor stor skaden er. 
• Hvis bygningen gjenoppføres og verdien øker med mer enn 40 % reduseres erstatningen med det som overstiger 
40% 
• I tillegg kan du få inntil 20 % av forsikringssummen til: 
o Riving 
o Rydding 
o Bortkjøring og deponering av verdiløse rester 
Erstatningsberegningen beregnes ellers som beskrevet under punktene i B.6.2 under 
B.6.2 Slik beregnes erstatningen – hovedregel 
Erstatningen er beregnet ut fra hva det på skadedagen ville kostet å: 
• Gjenskaffe skadet del eller ting 
• Bygge opp igjen tilsvarende bygg eller 
• Reparere til samme stand som før skaden, på samme sted og til samme bruk. Prisene som legges til grunn, 
er de som gjelder den dagen skaden skjedde. 
Viktig å vite: 
• Storebrand bestemmer hvilken løsning som velges (reparasjon, nyanskaffelse, eller kontant utbetaling), og 
hvilken leverandør eller reparatør som skal brukes 
• Erstatningen regnes ut etter prisene på skadedagen, og gjelder å sette tingen eller bygget tilbake i samme eller 
vesentlig samme stand som før skaden 
Egeninnsats og manglende dokumentasjon 
• Hvis du ikke kan dokumentere utgifter til håndverker med faktura, får du dekket 75 % av normal timepris (eks. 
mva) beregnet etter takst fra Storebrands takstmann 
• For annet arbeid uten dokumentasjon gjelder en fast timesats på 300 kroner 
• Du får aldri mer enn det det ville kostet Storebrand å reparere eller gjenskaffe tilsvarende ting 

 
20 
 
B.6.2.1 Når bygning gjenoppføres eller repareres 
B.6.2.1.1 Din faste bolig (folkeregistrert adresse) på forsikringsstedet 
Garasje, uthus, hytte og lignende regnes ikke som fast bolig. Ved totalskade gjøres det ikke fradrag for eventuell 
verdiøkning ved at bygning eller bygningsdel erstattes med ny (fullverdigaranti). 
Du får full erstatning (uten fradrag for verdiøkning) hvis: 
• Bygningen gjenoppføres eller repareres på: 
o samme eiendom, eller annet sted i samme kommune hvis offentlig myndighet ikke tillater gjenoppbygging 
på forsikringsstedet 
o Det skjer til samme formål 
o Det skjer innen 5 år etter skaden 
o Du selv, ektefelle/samboer eller du som byggherre står for arbeidet 
 
Erstatningen regnes ut fra hva det ville kostet å reparere eller bygge opp bygningen i samme stand som før skaden – 
basert på prisene den dagen skaden skjedde, beregnet etter samme regel, jf. pkt. B.6.2. 
 
Hvis én av betingelsene over ikke er oppfylt → erstatningen beregnes etter reglene i B.6.3 
Hvis flere betingelser ikke er oppfylt → den regelen som gir lavest erstatning gjelder 
B.6.2.1.2 Andre bygninger (garasje, hytte m.m.) 
Dette gjelder alle bygninger som ikke er din faste, folkeregistrerte bolig, som for eksempel: 
• Garasje 
• Uthus 
• Carport 
• Hytte 
• Hus som leies ut m.m. 
Erstatningen gis basert på hva det ville kostet å reparere eller bygge opp igjen bygningen til samme – eller nesten 
samme stand som før skaden, basert på prisene den dagen skaden skjedde. 
Det trekkes fra verdiøkning som overstiger 40 % av opprinnelig omsetningsverdi (se B.6.4.1). 
B.6.3 Når bygningen ikke gjenoppføres som før 
B.6.3.1 Gjenoppføres annet sted/til annet formål 
Gjelder hvis: 
• Reparasjon eller gjenoppføring skjer utenfor forsikringsstedet (men i Norge), og/eller 
• Brukes til et annet formål enn før skaden, og/eller 
• Gjenoppføres av andre enn deg (sikrede), din ektefelle/samboer eller livsarvinger 
Erstatningsberegning: 
• Samme regler som for andre bygninger, jf. B.6.2.1.2 over, men: 
• Fradrag for all verdiøkning: Hvis den nye bygningen får høyere omsetningsverdi enn før skaden, skal hele 
verdiøkningen trekkes fra, ikke bare det som overstiger 40 %. 

 
21 
 
B.6.3.2 Ikke gjenoppført innen 5 år 
• Dersom du ikke gjenoppfører eller reparerer bygningen innen 5 år etter skaden, gjelder dette: 
Erstatning beregnes som ved gjenoppføring (B.6.2.1.1), men kan ikke overstige bygningens omsetningsverdi før 
skaden. 
 
• Hvis bygningen ikke kan omsettes separat legges i stedet bygningens bruksverdi til grunn. 
B.6.3.3 Kjøp av annen bolig/fritidsbolig 
Dersom sikredes bolig, eller fritidsbolig er å anse som totalskadet, kan sikrede kjøpe en eksisterende 
bolig/fritidsbolig til samme formål som den skadde innenfor landets grenser 
• Gjelder ved totalskade på fast bebodd bolig eller fritidsbolig 
• Bolig som kjøpes må ligge innenfor Norges grenser og brukes til samme formål 
Forsikringen dekker 
Kjøpskostnad for Inntil kostnad for gjenoppføring av opprinnelig bygning (uten mva). Innenfor denne summen 
dekkes også dokumenterte utgifter til oppussing/tilpasning, maks 1 000 000 kroner, forutsatt at arbeidet er 
ferdigstilt innen 2 år fra overtakelsesdatoen. 
Begrensninger 
Storebrands totale ansvar ved dette alternativet er uansett begrenset til det laveste av: 
• Gjenoppføringsprisen (ekskl. mva), eller 
• Omsetningsverdien før skaden + 100 % verdiøkning 
Frist: 
• Kjøp og oppussing/tilpasning må skje innen 5 år etter skadedato. 
• Hvis ikke, gjelder reglene for ikke gjenoppført bygning (jf. B.6.3.2). 
Krav 
Sikrede må selv innhente samtykke fra: 
• Innehaver av tinglyst eiendomsrett 
• Panthavere 
• Andre med økonomisk interesse i eiendommen 
Forsikringen dekker ikke 
• Erstatning for påbud og prisstigning. 
• Husleietap dekkes kun frem til overtakelse av ny bolig, og bare etter gjeldende regler for tap av husleie eller 
bruksrett. 

 
22 
 
B.6.4 Generelle erstatningsregler 
B.6.4.1 Fastsettelse av bygningens omsetningsverdi 
Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi skal det tas hensyn til: 
• Endringer i markedsverdi 
• Beliggenhet 
• Andre relevante forhold 
Nødvendige beregninger baseres på en byggepris tilsvarende gjenoppbyggingsprisen. 
B.6.4.2 Erstatning for bygning eller bygningsdeler som står for nødvendig eller planlagt 
utskifting/rivning 
Dersom bygningen eller bygningsdel skulle rives/utskiftes eller åpenbart stod for nødvendig oppussing, riving eller 
utskifting er erstatningen begrenset til bygningens brukbare materialer før skade. 
Forsikringen dekker ikke 
Rivningskostnader som uansett ville påløpt, dekkes ikke. 
B.6.4.3 Hageanlegg/tomt 
 Erstatning baseres på: 
• Reparasjonskostnader /gjenanskaffelse til samme eller i det vesentlige samme stand som før skaden beregnet 
etter prisene på skadedagen som følge av skaden eller 
• Dersom skaden ikke repareres, beregnes erstatningen til det laveste beløp av gjenopprettelseskostnad og 
nedgangen i tomtens omsetningsverdi 
 For planter: 
• Erstatningen dekker pris på ung vekst (typisk gartneripris). Med andre ord, hvis en plante i hagen din blir skadet 
eller ødelagt, vil erstatningen dekke kostnaden for å kjøpe en ny, ung plante av samme type fra et gartneri 
Forsikringen dekker ikke 
Kostnader til sikring/forebygging dekkes ikke, selv om dette er en forutsetning for å utbedre skaden på 
hage/hageanlegg/tomt 
B.6.4.4 Fradrag for opptjente renter 
Hvis det tar tid å reparere eller bygge opp igjen boligen etter en skade, dekker forsikringen det høyeste beløp av 
(samlet): 
• Boutgifter, jf. punkt B.5.2.1. 
• Tapt leieinntekt, jf. punkt B.5.2.1.1 
• Prisstigning, jf. punkt B.5.4 
• Tapt leieinntekt, jf. punkt B.5.2.1.1 
eller 

 
23 
 
• Renter av bygningserstatningen, jf. FAL § 8-4 (renter av erstatningen) 
B.6.4.5 Skjønn 
Dersom du eller Storebrand ønsker det, kan vi bruke skjønn for å fastsette verdier, erstatningsgrunnlaget eller 
beregne eventuelt avbruddstap. I så fall følger vi reglene for skjønn som står beskrevet i punkt 2 i de Generelle 
vilkårene. 
B.6.4.6 Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l. 
Storebrands erstatningsansvar er begrenset til det laveste av følgende to beløp: 
• Verdifallet på gjenstanden (tingen) som følge av skaden, eller 
• Den økonomiske interessen den skadelidte hadde i tingen på tidspunktet da skaden inntraff. 
For panthavere forstås «tingen» som hele pantobjektet. Disse reglene gjelder ikke leaset fast eiendom. 
Ved konkurs gjelder disse begrensningene uavhengig av om konkursen ble åpnet før eller etter skaden. 
Ved eierskifte etter skaden, og dersom ny eier er andre enn den opprinnelige eierens ektefelle, samboer eller 
livsarving, begrenses Storebrands ansvar som om bygningen eller gjenstanden ikke blir gjenoppført eller erstattet. 
Merverdiavgift dekkes ikke av forsikringen. 
Skadeoppgjør og rettigheter 
Storebrand kan gjennomføre skadeoppgjøret ved å forhandle med den som står som eier i offentlige registre 
(hjemmelsinnehaver), og utbetale erstatningen direkte til vedkommende. Dette er bindende for andre 
medforsikrede. 
Dersom andre medforsikrede har interesser i tingen, må Storebrand ha mottatt skriftlig varsel om dette etter skaden, 
men før oppgjøret, for at det skal tas hensyn til deres rettigheter. 
Når det gjelder andre panthavere, kan Storebrand – med bindende virkning for medforsikrede – endre avtalen eller 
avslutte den. 
B.6.4.6.1 Storebrand overtakelse av panterett 
Dersom Storebrand er erstatningspliktig overfor panthaver, men ikke overfor eier, overtar Storebrand panthavers 
rettigheter tilsvarende det beløpet som er utbetalt i erstatning. 
B.6.4.6.2 Ny eier 
Forsikringen dekker ikke skader som den nye eieren krever erstattet som en del av et mangelskrav mot den tidligere 
eieren (forsikringstakeren). 
B.6.4.7 Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette 
Sikrede (du som er forsikret) har plikt til å beholde en skadet gjenstand for å kunne motta erstatning for den. 
Storebrand har imidlertid rett til å overta gjenstanden dersom vi ønsker det. 
Dersom en tapt gjenstand dukker opp etter at erstatningen er utbetalt, kan du velge å beholde gjenstanden ved å 
tilbakebetale erstatningen. Hvis du ikke ønsker å beholde den, tilfaller gjenstanden Storebrand. 

 
24 
 
B.6.4.8 Merverdiavgift 
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning slik avgift er påløpt innen 5 år og kan dokumenteres ved utbedring 
av skaden 
B.6.4.9 Merutgifter ved påbud fra myndighetene ved skade 
Hvis bygningen din blir skadet og skaden er dekket av forsikringen, kan du få dekket ekstra kostnader som skyldes 
endrede tekniske krav til bygningen fra offentlige myndigheter – så lenge kravet har hjemmel i lov eller forskrift. Med 
ekstra kostnader menes differansen mellom verdien av den forsikrede bygning og verdien av tilsvarende bygning 
utført i samsvar med påbud, og som dokumentert ikke kan dekkes av offentlig myndighet. Erstatning ved krav 
(påbud) fra myndighetene ved skade på fredede/verneverdige bygninger er begrenset til 1 000 000 kroner 
 
Dette gjelder utgifter til reparasjon/gjenoppføring av bygning, grunnundersøkelser og fundamentering i forbindelse 
med gjenoppføring av bygning eller som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men som er en betingelse for at 
bygningen tillates gjenoppført. Dersom den gjenoppførte bygning er større enn den skadede bygning, beregnes 
merutgiftene etter forholdet mellom gulvareal i skadet bygning og gulvareal i gjenoppført bygning. 
Kravet må gjelde den skadde del av bygningen og være en direkte følge av skaden. 
Forsikringen dekker 
• Ekstra kostnader til å reparere eller bygge opp igjen bygningen slik myndighetene krever 
• Utgifter til grunnundersøkelser og fundamentering 
• Andre nødvendige kostnader som må være på plass for at du skal få lov til å gjenoppføre bygningen 
Forsikringen dekker ikke: 
• Tap av areal du ikke lenger får bruke 
• Merutgifter til utgraving eller utsprengning av større kjeller enn den skadde 
• Krav fra myndighetene som ville kommet uansett, også uten skaden 
• Kostnader ved antikvarisk istandsetting eller uvanlige byggemetoder 
• Midlertidige bygg, eller bygg som skulle rives, bygges om eller rehabiliteres 
Viktig å vite: 
• Storebrand kan kreve at du undersøker om du kan få dispensasjon fra kravene 
• Reparasjonen eller gjenoppføringen må være ferdig innen 5 år 
• Kravene må gjelde den delen av bygget som er skadet, og være en direkte følge av skaden 
• Du kan bli bedt om å søke unntak fra kravene etter plan- og bygningsloven 
• Hvis du bygger større enn det som ble skadet, beregnes dekningen forholdsmessig – basert på størrelsen til den 
opprinnelige bygningen 
• Erstatningen utbetales først når arbeidet er fullført 
• Kostnader til sikring/forebygging, selv om påkrevd for å reparere 
• Erstatning ved krav (påbud) fra myndighetene ved skade på fredede/verneverdige bygninger er begrenset til 
1 000 000 kroner 

 
25 
 
B.6.4.10 Sikkerhetsforskrifter 
Overtredelse av sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er laget for å forebygge og begrense skade. Forsikringen er gitt på 
betingelse av at disse forskriftene alltid blir fulgt. 
Dersom den forsikrede ikke overholder sikkerhetsforskriftene, eller ikke sørger for at de blir fulgt, kan retten til 
erstatning helt eller delvis gå tapt, i henhold til Forsikringsavtaleloven § 4-8 (om overtredelse av 
sikkerhetsforskrifter). 
Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer, i henhold til identifikasjonsreglene, jf. punkt B.8.2.4. 
 
Sikkerhetsforskrifter 
1. Vedlikehold av forsikrede bygninger 
 
• Som forsikret er du ansvarlig for å vedlikeholde bygningen din, slik at den kan tåle de påkjenningene den er 
bygget for. Det innebærer at du må sørge for regelmessig vedlikehold og tilsyn med bygningen. 
• Takrenner, nedløp og utvendige sluk: Disse skal renses hver vår og høst, slik at de kan ta unna nedbør og 
unngå skade på bygningen 
• Tak og vegger: Sørg for at taket og veggene er i god stand for å unngå lekkasjer. Manglende takstein, løse 
beslag eller synlige lekkasjer, feil og mangler skal utbedres umiddelbart for å hindre skade 
• Rør og ledninger: Eventuelle synlige skader eller feil på rør og ledninger må utbedres umiddelbart for å 
forhindre brudd, lekkasje eller oversvømmelse 
• Manglende takstein, løse beslag, synlige lekkasjer, feil og mangler skal utbedres umiddelbart for å forebygge 
skader 
• Synlige skader og feil på rør og ledninger skal utbedres umiddelbart for å forebygge skade ved brudd, 
lekkasje eller oversvømmelse 
 
2. Sikring mot brann 
 
• Bygningen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med brannforskriftene. Oppbevaringstanker som 
inneholder brannfarlig væske, gass eller stoff skal sikres mot brannfare og lekkasje i henhold til Forskrift av 
8.juni 2009 nr. 602 med senere utgaver. Gassforbrukende utstyr som hvitevarer, oppvarmingskilder m.v. 
skal installeres, brukes, vedlikeholdes og kontrolleres i henhold til produsentens anvisninger. 
• Offentlige krav til installasjoner som piper, ildsteder og elektriske anlegg skal følges. 
• Skadeforebyggende utstyr som du har fått rabatt for, må være i bruk og vedlikeholdes. 
• Lading av elbil, el-sparkesykkel og hybridbil, se punkt 15 under 
 
3. Hovedstoppekran 
Hovedstoppekranen skal stenges og vannkran åpnes for å tømme rørene ved fravær over 3 uker eller når 
fritidsbolig forlates lenger enn 3 døgn. 
 
Utvendig vannbasseng/ annen badeinnretning som boblebad, badestamp o.l. skal holdes tilstrekkelig 
oppvarmet. Produsentens anvisning skal følges 
 

 
26 
 
4. krav til oppvarming 
For å unngå frostskader må du sørge for at bygningen er varm nok. Utvendig vannbasseng/ annen 
badeinnretning som boblebad, badestamp o.l. skal holdes tilstrekkelig oppvarmet. Produsentens anvisning skal 
følges 
 
5. Krav til snømåking 
For å unngå skader fra tung snø eller takras, må du som eier sørge for å måke snø fra tak, takrenner, veranda, 
balkong og terrasse. Du må også hindre at snø eller is legger press på bygningen. 
Bygningen må tåle den snøbelastningen som gjaldt i byggereglene da den ble oppført. 
6. Oljetanker 
Sikrede skal sørge for at oljetanker som tas ut av bruk, skal tømmes for olje og graves opp/fjernes. 
Påfyllingsanordningen skal også fjernes slik at påfylling ikke kan skje. Fjerning skal utføres av kvalifisert personell. 
Leverandørens bruker- og vedlikeholdsveiledning skal følges 
7. Krav til låsing og lukking 
For at forsikringen skal gjelde fullt ut, må følgende sikkerhetskrav overholdes: 
Denne sikkerhetsregelen gjelder for alle dører, vinduer og åpninger inn til boligen – inkludert boder og andre rom 
husstanden disponerer. 
• Dører skal låses, og vinduer skal lukkes, når ingen er hjemme 
• For boder og andre deler av bygningen som du har tilgang til, gjelder kravet om låsing og lukking hele tiden, 
også når du er hjemme 
• Vinduer og andre åpninger må være lukket og forsvarlig sikret, for eksempel med haspe 
• Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret 
• Nøkler skal oppbevares slik at uvedkommende ikke får tak i dem 
 
8. Sikring mot skadeinsekter og gnagere 
Du som forsikret må følge opp alle tiltak og inspeksjoner som er avtalt med oss eller våre representanter, for å 
hindre eller begrense skadeinsekters og gnageres mulighet til å komme inn, spre seg eller trives i bygningen. 
Dette kan gjelde alt fra tetting av åpninger til forebyggende behandling og kontrollrutiner. 
9. Elektrisk arbeid og VVS – krav til fagfolk 
Alt arbeid med elektriske anlegg og VVS (vann, varme og sanitær) – enten det er reparasjon eller ny installasjon – 
skal utføres av en godkjent og sertifisert fagperson. 
Arbeidet må alltid følge gjeldende lover og forskrifter. 
10. Byggearbeid og nye installasjoner – meldt og riktig utført 
Ved nybygg, ombygging eller påbygg må arbeidet være meldt inn til og godkjent av myndighetene i henhold til 
plan- og bygningsloven av 14. juli 1985 nr. 77 – eller tilsvarende regelverk hvis bygningen ligger utenfor Norge. 

 
27 
 
Arbeidet skal utføres i tråd med godkjente tegninger og materialbeskrivelser, og det skal være en ansvarlig 
person med riktig kompetanse som leder arbeidet, i samsvar med kravene i godkjenningen. 
11. Utleieforsikring - Plikter ved utleie 
 
1. Plikter ved utleie 
For at forsikringen skal gjelde ved utleie, er det noen viktige krav du som utleier må oppfylle: 
Før leieforholdet starter 
• Skriftlig leiekontrakt: Du må ha en skriftlig leieavtale med leietakeren (se formkrav til avtalen over). 
• Depositum eller garanti: Leietakeren må ha betalt et depositum tilsvarende minst to måneders leie 
eller stille en bankgaranti på samme beløp – dette må være på plass før innflytting. 
• Riktige opplysninger: Boligen må leies ut i tråd med opplysningene som ble gitt til 
forsikringsselskapet da forsikringen ble kjøpt. Hvis leieforholdet endrer seg, må du gi beskjed til oss så 
snart som mulig. 
• Privatpersoner: Forsikringen gjelder kun ved leie mellom privatpersoner. 
• Godkjent areal: Arealet som leies ut må være godkjent for varig opphold. 
• Eier bor i boligen: Dersom det er oppgitt at du som eier bor i boligen, må dette være korrekt. 
2. Dersom husleie ikke er betalt 
 
• Send varsel: Hvis husleie ikke blir betalt, må du sende skriftlig varsel om utkastelse senest 14 dager 
etter at leien skulle vært betalt. Leietakeren må få 14 dager til å gjøre opp. 
• Begjæring om utkastelse: Hvis leietaker fortsatt ikke betaler, må du sende begjæring om utkastelse 
til namsmannen senest én måned etter at varselet ble sendt – altså innen 6 uker etter betalingsfrist. 
• Informer forsikringsselskapet: Husk også å gi beskjed til oss innen 6 uker etter opprinnelig 
betalingsfrist. 
12. Krypkjeller må inspiseres 
Som eier må du inspisere krypkjelleren minst to ganger i året. Du skal sjekke at det er god nok lufting, og være på 
utkikk etter tegn på sopp- eller råteskader. Tidlig oppdagelse kan forhindre større skader. 
13. Håndverkerfeil – klage må sendes håndverkeren i tide 
Dersom det oppstår skade som skyldes feil utført arbeid, og skaden oppdages innenfor reklamasjonstiden, må 
du sende en skriftlig klage (reklamasjon) til håndverkeren i tide for at forsikringen skal kunne gjelde. 

 
28 
 
14. Kvalifikasjonskrav ved sprengning 
Den som sørger for sprengningen, skal ha gyldig og relevant sprengningssertifikat 
15. Lading av elbil, el-sparkesykkel og hybridbil 
• Strømkursen du bruker til å lade elbil eller hybridbil må være utstyrt med overspenningsvern. 
• Så langt det er mulig skal du lade el sparkesykkelen utendørs. Dersom lading inne i bolig skal det kun lades 
mens noen er tilstede, våkne, og kan holde kjøretøyet/batteriet under jevnlig tilsyn 
• Bruk alltid original batterilader og unngå skjøteledninger eller sammenkoblinger. 
B.6.4.11 Aldersfradrag ved reparasjon eller gjenanskaffelse knyttet til forventet levetid 
Når erstatning beregnes for reparasjon eller at gamle ting erstattes med nye, blir det trukket et fradrag basert på 
alderen på de skadde delene eller tingene. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen 
har vært i bruk eller hvor gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis 
reduseres over tid på grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Dette fradraget gjelder for alle kostnader knyttet til 
reparasjon, oppgraving og istandsettelse. Hvis de skadde delene har ulik alder, vil den eldste delen bli brukt som 
grunnlag for fradraget. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel varmtvannsbereder er under 5 år beregnes 
ikke aldersfradrag. Dersom varmtvannsbereder er 7 år så regnes aldersfradrag for 2 år à 5 prosent aldersfradrag per 
år, tilsvarende 10 prosent 
Tabell for aldersfradrag 
 
Gjenstand 
 
Antall år uten 
aldersfradrag 
Deretter 
aldersfradrag per 
år 
Maks fradrag 
Varmtvannsbeholder, -bereder, fyrkjele og 
pumper 
5 år 5 % 80 % 
Elektrisk utstyr for varme og kjøling i bygning 
eller område rundt huset, ventilasjon, samt 
utstyr for strømproduksjon 
10 år 10% 80% 
Hvitevarer/ husholdningsapparater integrert i 
bygningen 
5 år 10% 80% 
Brudd på utvendige rør og ledninger av andre 
materialer enn plast, tanker og kummer, samt 
bunnledninger, det vil si de ledninger som 
ligger i grunnen under huset 
20 år 5% 80% 
Vannbasseng/annen badeinnretning som 
boblebad, badestamp o.l., samt innvendig 
badeinnretning tilknyttet det elektriske 
anlegget 
2 år 10% 80% 
 

 
29 
 
B.7 Egenandeler 
Egenandelen du har avtalt i forsikringsbeviset, trekkes fra erstatningen – med mindre annen egenandel står i 
vilkårene. 
Før vi trekker fra egenandelen, gjør vi eventuelle reduksjoner som følger av forsikringsvilkår eller lov. 
Hvis vi erstatter skaden ved å skaffe deg en tilsvarende ting, må du betale egenandelen til oss. 
Hvis flere av tingene dine er forsikret hos Storebrand og blir skadet i samme hendelse, trekker vi bare én egenandel – 
den høyeste 
Spesielle egenandeler: 
 
1. Naturulykke 
Ved naturulykke etter Lov om Naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som til enhver tid er fastsatt av 
Justisdepartementet, som per 01.01.2025 er 8 000 kroner. jf. punkt B.4.9. 
2. Avtalt egenandel øker med 8 000 kroner 
Ved skader eller følgeskader, beskrevet i punktene under, øker avtalt egenandel som fremgår i forsikringsbeviset 
med 8 000 kroner (Egenandelen blir: avtalt egenandel + 8 000 kroner) Egenandelen øker kun én gang selv om flere 
av punktene er inntruffet samtidig 
• For skade som følge av frost på innvendige rør, jf. punkt B.4.4. 
• På innvendig rør som er eldre enn 50 år og ved brudd på utvendig ledning av plast, eldre enn 30 år, jf. punkt 
B.4.4 
• Vann som trenger inn gjennom tak, pipe, luftepipe, balkong, terrasse, overgang mellom terrasse/balkong og 
vegg/andre bygningsdeler når konstruksjonen/bygningsdelen på vanninntrengningsstedet er eldre enn 30 år, jf. 
punkt C.1.1 
• Følgeskade fra utett våtrom eldre enn 30 år, jf. punkt C.1.4 
• Følgeskader fra vanntilkoblede maskiner og utstyr eldre enn 20 år, uten FG-godkjent lekkasjestopper i bruk på 
skadetidspunktet, jf. punkt B.4.5 
• Ved skade på fritidsbolig forårsaket av skadeinsekter og dyr og skade på fritidsbolig (nedbrytning) etter ekte 
hussopp og andre treødeleggende sopper og råte, jf. punkt C.1.2 og C.1.3 
 
3. Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere 
 Egenandel ved bekjempelse av skadeinsekter og gnagere er 2 000 kroner jf. punkt B.4.11 
4. Vi trekker ingen egenandel: 
• Ved brannskade, hvis brannalarm var i drift på skadetidspunktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral 
• Ved innbruddskade, hvis innbruddsalarm var i drift på skadetidspunktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral 
• Ved vannskade, hvis vannalarm var i drift på skadetidspunktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral 
• Ved brudd på innvendig vannledning dersom det er installert automatisk FG- godkjent* vannstoppventil som er i 
bruk på skadetidspunktet og som sikrer rørsystem i hele bygningen 
• Hvis eiendommen har installert skadeforebyggende løsninger for å forsinke eller redusere mengden av overvann i 
forbindelse med ekstremnedbør, trekkes ingen egenandel ved overvannskader. Tiltak som gjør at egenandelen 

 
30 
 
bortfaller er tilpassede løsninger for oppsamling av vann i tanker og magasiner, god drenering rundt huset, 
infiltrasjonsgrøfter og -dammer eller tak med beplanting (grønne tak) 
• Ved ombygging av bolig for rullestolbrukere, jf. punkt B.4.12. 
*FG = Forsikringsgodkjent 
5. Andre egenandeler: 
• Egenandel Ansvarsforsikring finner du her 
• Egenandel Rettshjelpsforsikring finner du her 
• Egenandel Utleieforsikring finner du her 
B.8 Forutsetninger og bruksbegrensninger 
For at du skal få erstatning fra bygningsforsikringen, må disse punktene være oppfylt: 
• Storebrand må ha fått riktige opplysninger om det som er forsikret 
• Forsikringen må ikke ha blitt brukt på en måte som bryter med avtalte begrensninger 
• Sikkerhetsforskriftene må være fulgt 
B.8.1 Meld skade så raskt som mulig 
Hvis det skjer en skade, må du gi beskjed til Storebrand så snart du kan. Vi kan be om at du oppgir fødselsnummeret 
ditt (11 siffer) i skademeldingen. 
Disse skadetypene må også meldes til politiet: 
• Brann 
• Tyveri 
• Hærverk/Skadeverk 
• Underslag 
Ved behov kan vi be om at også andre skader meldes til politiet. 
B.8.2 Begrensninger og aktsomhetskrav 
1. Andre personers handlinger og unnlatelse (identifikasjon) 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller unnlatelse, får 
dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelse gjort av sikredes ektefelle som bor 
sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert forhold, jf. FAL par. 4-
11 (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer). 
2. Endring av risiko 
I forsikringsbeviset finner du informasjon om hvilke opplysninger Storebrand har brukt for å beregne premien. 
Det er svært viktig at du sjekker at disse opplysningene er riktige. Hvis du oppdager feil, eller hvis forhold endres 
slik at opplysningene ikke stemmer lenger, må du informere Storebrand umiddelbart, slik at vi kan rette opp i 
forsikringen. 
 

 
31 
 
2.1 Dersom de opplysningene som er lagt til grunn for premien ikke stemmer eller noe endrer seg slik at risikoen for 
skade blir større enn det som står i forsikringsbeviset, må du straks gi beskjed til Storebrand. Dersom de 
opplysningene som er lagt til grunn for premien ikke stemmer, kan Storebrands ansvar ved en skade bli redusert 
i forhold til hva du faktisk betalte i premie sammenlignet med hva du skulle ha betalt. Dette følger av 
forsikringsavtaleloven § 4-1(forsikringstakerens plikt til å gi opplysninger om risikoen, § 4-2 (nedsettelse av 
forsikringsforetakets ansvar når opplysningsplikten er forsømt) § 4-6 (ansvarsbegrensning på grunn av endring 
av risikoen) og § 4-7 (forbehold om å sette ned erstatningen ved endring av risikoen) 
2.2 Særlig viktig om arealavvik, påbygg og frittstående tilleggsbygg som ikke er meldt selskapet 
• Feil areal i forsikringsbeviset kan gi lavere erstatning 
Hvis arealet som står i forsikringsbeviset er mindre enn det huset faktisk er, kan erstatningen bli redusert. 
Du får da bare dekket en prosentandel av skaden som tilsvarer forskjellen mellom riktig areal og det du 
betalte i premie. Dette gjelder ikke for endringer som er gjort etter siste hovedforfall – da gjelder 
Trygghetsgarantien. 
 
• Påbygg og endringer 
Har du bygget på eller gjort større endringer på huset, må du gi beskjed til Storebrand før neste hovedforfall 
(altså før forsikringen fornyes) Hvis du ikke gir beskjed, vil erstatningen bli redusert på samme måte som 
beskrevet i punktet over. 
 
3. Følgende av uriktige opplysninger 
Dersom opplysningene lagt til grunn for premieberegningen ikke er riktig , kan det føre til at erstatningen 
bortfaller helt eller delvis, og at forsikringen blir sagt opp, jf. § 4-2 (nedsettelse av forsikringsforetakets ansvar når 
opplysningsplikten er forsømt) og 4-3 (forsikringsforetakets rett til å si opp forsikringen når det har fått uriktige 
opplysninger) 
 
4. Uaktsomhet 
Hvis den forsikrede grovt uaktsomt har forårsaket skaden, eller har gjort skaden verre, kan Storebrands ansvar 
reduseres eller bortfalle helt. Dette gjelder også hvis skaden skyldes at du har brutt en sikkerhetsforskrift på en 
grov måte. Når vi vurderer dette, ser vi på flere faktorer, som: 
• Hvor alvorlig feilen var (skyldgraden) 
• Hvordan skaden utviklet seg 
• Om du var i rus når hendelsen skjedde 
• Hvordan en eventuell reduksjon eller bortfall av erstatningen vil påvirke andre som er økonomisk avhengige 
av deg 
 
I andre tilfeller enn de som er nevnt, kan Storebrand ikke si at du har vært uaktsom. Hvis du for eksempel på 
grunn av alder eller mental tilstand ikke kunne forstå hva du gjorde, kan vi ikke påberope oss reglene om 
uaktsomhet. 
5. Brudd på sikkerhetsforskrift 
Hvis en sikkerhetsforskrift ikke er fulgt, kan Storebrand være helt eller delvis uten ansvar for skaden. Det vurderes 
ut fra hvor alvorlig bruddet er, hva slags regel det er snakk om, hvordan skaden oppstod og andre forhold, jf. FAL 
§ 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
 
6. Utleie av bolig uten at det er meldt Storebrand eller utleie som er å anse som næringsvirksomhet 

 
32 
 
Hvis du leier ut hele eller deler av boligen, for eksempel en hybel, må dette være avtalt med oss og stå i 
forsikringsbeviset. Hvis det ikke er gjort, kan du miste retten til erstatning, helt eller delvis. 
Det regnes ikke som utleie hvis boligen brukes av nær familie i rett opp- eller nedadgående linje (som barn, 
foreldre, besteforeldre osv.) og du trenger ikke melde fra til Storebrand om dette. 
Dersom det er avtalt utleie og dette står i forsikringsbeviset, gjelder også punkt F. Utleieforsikring 
Hvis du leier boligen i så stor grad at utleieforholdet er å regne som næringsvirksomhet etter retts- og 
ligningspraksis, vil Storebrand sitt ansvar falle bort 
Viktig å vite 
• Arealet som leies ut må være godkjent for varig opphold 
 
• Hvis det står i forsikringsbeviset at du bor i boligen og har en utleiedel, men i virkeligheten ikke bor der selv, 
kan erstatningen din bli redusert. Reduksjonen vil tilsvare den premie du burde ha betalt for at boligen var 
helt utleid, i henhold til FAL § 4-7(forbehold om å sette ned erstatningen ved endring av risikoen). Vi 
vurderer da erstatningen som om du ikke bor der selv, fordi dette endrer risikoen for skade. Dette følger av 
forsikringsavtaleloven § 4-6 (ansvarsbegrensning på grunn av endring av risikoen). 
7. Bruk i strid med reguleringsbestemmelser 
Hvis bygningen brukes på en måte som bryter med de gjeldende reguleringsbestemmelsene, kan Storebrands 
ansvar for skade bli redusert eller bortfalle helt. 
8. Fraflyttet bygning eller bygning som står ubebodd 
Er bygningen fraflyttet eller står ubebodd, dekker forsikring kun 
• Brannskader, jf. punkt B.4.1 
• Naturskader, jf. punkt B.4.9 
• Ansvarforsikring, jf. punkt D 
For ubebodde boliger er erstatningen uansett begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge 
av skaden. Dette gjelder ikke dersom boligen leies ut, eller boligen benyttes som fritidsbolig av sikrede, og dette 
framkommer av forsikringsbeviset. 
Bygningen regnes som ubebodd når den ikke lenger brukes som fast bolig og/eller vesentlig del av innbo og 
løsøre er fjernet. Uansett anses boligen som fraflyttet eller ubebodd når den ikke har vært i bruk som fast bolig de 
siste 12 måneder før skaden. Dette gjelder ikke dersom forsikringen gjelder fritidsbolig og dette fremgår av 
forsikringsbeviset. 
 
C. Super 
Hvis det står i Forsikringsbeviset at det er avtalt Superforsikring for bygningen, gjelder dekningene og begrensningene 
i del A og B over, med de utvidelsen som følger av del C. 

 
33 
 
C.1 Hvilke skader som erstattes 
C.1.1 Følgeskader ved vanninntrengning over terrengnivå 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super (tilleggsdekning) 
Ikke omfattet 
 
Følgeskader når vann kommer inn i 
bygningen fra bakkenivå eller høyere 
Ikke omfattet Omfattet 
 
Forsikringen dekker følgeskade som oppstår når vann plutselig trenger inn i bygningen gjennom åpninger eller 
utettheter over bakkenivå. Dette gjelder ikke for vann som trenger inn fra terrenget eller grunnen, da det reguleres i 
punkt B.4.5. 
Hvis vanninntrengning skjer gjennom taket, forutsettes det at taket er mindre enn 50 år gammelt for at erstatning 
skal gis. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Utbedring av utettheten. Med dette menes utbedring på selve taket eller veggen ved inntrengning gjennom en 
utett bygning Med dette menes alle sjikt inntil takstol-/sperre, eller stenderverk/bærende konstruksjoner 
2. Følgeskade som følge av vann som trenger inn gjennom tak eller takgjennomføring som er eldre enn 50 år 
3. Kostnader for utbedring av manglende vedlikehold, svak konstruksjon, materialfeil eller feilmontering 
4. Skade ved kondens, kondensvann og damp 
C.1.2 Skade på bygning forårsaket av skadeinsekter og dyr 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super (tilleggsdekning) 
Skade på bygning forårsaket av skadeinsekter og dyr Ikke omfattet Omfattet 
Forsikringen dekker 
1. Fysisk skade på bygning forårsaket skadeinsekter, skadedyr og gnagere 
2. Fjerning av døde gnagere når det er overveiende sannsynlig at vedvarende lukt i bygning stammer fra disse 
 
Ved angrep eller mistanke om angrep av skadeinsekter, skadedyr eller gnagere skal Storebrand kontaktes før 
tiltak iverksettes 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader forårsaket av kjæledyr 
2. Skader som kun påvirker bygningens utseende uten å forårsake fysisk skade. 
3. Følgeskader eller indirekte tap, som personskader, skader på løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser eller 
Redusert salgsverdi 

 
34 
 
4. Skader som oppstår i bygninger hvor det drives korttidsovernatting, catering, restaurantvirksomhet, 
dyrepensjonat eller lignende næringsvirksomhet, og angrepet er relatert til eller vanlig i denne type virksomhet 
5. Skader på bygningens isolasjon med mindre det kan påvises svekket isolasjonsevne 
6. Hindrede reparasjoner dersom det ikke er mulig for rekvirert selskap å komme fram til forsikringsstedet med bil 
(ekstra transport og reisetid må dekkes av forsikringstaker) 
7. Åpning av konstruksjoner for å påvise angrep i bygningen 
8. Skader på innbo som følge av angrepet 
 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
 
C.1.3 Skade på bygning (nedbrytning) etter ekte hussopp og andre 
treødeleggende sopper og råte 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
(tilleggsdekning) 
Skade på bygning forårsaket etter ekte hussopp og andre 
treødeleggende sopper og råte 
Ikke omfattet Omfattet 
Forsikringen dekker 
1. Skader forårsaket av ekte hussopp og andre treødeleggende sopper og råte som utvikles i forsikringstiden 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tilkomstkostnader som omfatter rivning av skadet konstruksjon som ikke er erstatningsmessig, selv om det er 
nødvendig for å utbedre råteskaden 
2. Aktivitet/skader som startet før forsikringsavtalen begynte, eller for den del av skaden som har utviklet seg etter 
at forsikringen er opphørt, selv om aktiviteten eller skaden starter sin utvikling i forsikringstiden 
3. Kostnader til vedlikehold, forbedringer, eller forebyggende behandling 
4. Skader som oppstår ved riving eller undersøkelser for å fastslå om det er skade/aktivitet. Storebrand dekker 
likevel utbedring der skaden er dekningsmessig og Storebrand er erstatningsansvarlig 
5. Følgeskader eller indirekte tap, som skader på person eller løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, 
redusert salgsverdi osv. 
6. Skader på bygningens isolasjon, med mindre det kan påvises svekket isolasjonsevne. 
7. At selskapet som er rekvirert av Storebrand til å foreta reparasjon ikke kan komme fram til forsikringsstedet med 
bil. For forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved 
inspeksjon og reparasjon 
8. Kostnader ved å utbedre ikke-erstatningsmessige vannskader som har utviklet seg før soppskade eller råteskade 
9. Utvikling av blåvedsopp, svertesopp, muggsopp, bakterier, jordslag eller annet som kun påvirker bygningens 
utseende 
10. Råte- og vannskader på varig innredning og utstyr som er fastmontert i bygning, dører, vinduer, lekter på 
yttervegg, tak, laft og alt annet utvendig treverk utenfor taksperrer eller reisverk/stenderverk 
11. Skader i rom eller tilstøtende rom hvor det er innvendig svømmebasseng 
12. Skader på yttervegger i laftede tømmerbygninger 
13. Skade på bygninger som er eldre enn 50 år og som ikke benyttes til boligformål, slik som garasje, låve, 
utebod og lignende 

 
35 
 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
C.1.4 Følgeskade ved utett våtrom 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
(tilleggsdekning) 
Følgeskade ved utett våtrom Ikke omfattet Omfattet 
 
Forsikringen dekker 
Følgeskader som oppstår som følge av utette våtrom (dette gjelder ikke for selve våtrommet) 
Forsikringen dekker ikke 
Skader på selve våtrommet som skyldes at det er utett, inkludert bygningskomponenter som befinner seg innenfor 
våtrommets bjelkelag og stenderverk 
Sikkerhetsforskrifter finnes i punkt B.6.4.10 
 
C.1.5 Håndverkerfeil 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
(tilleggsdekning) 
Håndverkerfeil Ikke omfattet Omfattet 
Forsikringen omfatter 
1. Skade ved utett våtrom 
2. Fysiske følgeskader på bygning 
 
Forsikringen gjelder ved ovennevnte skader som er en direkte følge av håndverkerfeil, som feil montering, 
materialfeil, konstruksjonsfeil eller prosjekteringsfeil utført av autorisert håndverker for mindre enn ti år siden. 
Når skade har oppstått i forbindelse med utett våtrom, dekkes også utgifter til utbedring av selve feilen/mangelen i 
våtrommet. Dekningen gjelder kun hvis våtrommet er utett og det har oppstått en lekkasje. Feil eller mangelfullt 
arbeid i seg selv, som for eksempel feil fall i våtsone, er ikke dekket. 
Forutsetninger for dekning 
• Skaden må være en direkte følge av håndverkerfeil på forsikringsstedet 
• Arbeidet må være utført av autorisert håndverker/entreprenør, og i samsvar med tekniske forskrifter på 
utførelsestidspunktet 
• Skaden må oppdages mens forsikringen er gyldig i Storebrand 
• Arbeidet må ha blitt utført i forsikringstakers eiertid 
• Det skal foreligge dokumentasjon (faktura) som viser at det er utført av en autorisert håndverker de siste 10 
årene 

 
36 
 
Forsikringen dekker 
• Utbedring av fysiske følgeskader på bygning forårsaket av håndverkerfeil 
• Utgifter til utbedring av feilen/mangelen i våtrommet hvis skade har oppstått som følge av utett våtrom 
• Når håndverkerne er konkurs eller nekter å utføre nødvendige utbedringer, kan skade fortsatt dekkes 
• Forsikringen gjelder for skade oppdaget utenfor reklamasjonstid, men også innenfor reklamasjonstid når 
utførende håndverker er konkurs eller ikke vil stå for utbedring av feil/ mangel 
• Ved utbetaling trer Storebrand inn i sikredes rettigheter overfor håndverker/entreprenør eller andre 
skadevoldere for det utbetalte beløp 
Forsikringen dekker ikke 
• Skade som skyldes arbeid som ikke kan dokumenteres utført i forsikringstakers eiertid, av godkjent/autorisert 
håndverker/ entreprenør og i henhold til teknisk forskrift gjeldende på utførelsestidspunktet 
• Skade som skyldes arbeid utført for mer enn 10 år siden 
• Skade ved arbeider utført av sikrede selv eller gjennom firma kunden er medeier eller ansatt i 
• Skade som kun består av flekker, riper, avskallinger, sprekker, svinnsprekker, knirk i gulv, samt mindre hakk, 
merker, fargenyanse og andre feil av kosmetisk karakter 
• Skade ved kondens, kondensvann og damp, uansett årsak 
• Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, maskin eller apparat 
• Skade på utvendig rør og ledninger, tanker, drenskum, drensledning, hageanlegg, vannbasseng og 
badeinnretning 
• Skade som skyldes feil og mangler som var kjent før aktuell forsikring ble kjøpt i Storebrand 
• Skade ved sopp og råte, uansett årsak 
Feil utførelse/mangelfullt arbeid i seg selv, uten at det har oppstått en skade 
Reklamasjon 
Skade avdekket innenfor reklamasjonstiden vurderes kun etter dette punkt dersom det er reklamert skriftlig og i tide 
til håndverker, og håndverker skriftlig har avslått reklamasjonskravet eller er konkurs. Ved erstatningsutbetaling trer 
Selskapet inn i sikredes rettigheter overfor håndverker/skadevolder for det utbetalte beløp. 
C.1.6 Skadeforebyggende tiltak ved rørskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
(tilleggsdekning) 
Ved reparasjon av innvendig rørbrudd kan du få opptil 6 000 
kroner til installasjon av vannstopper, hvis skaden er dekket 
Ikke omfattet 6 000 
Forsikringen dekker 
Hvis du får en erstatningsmessig skade på grunn av innvendig rørbrudd, dekker forsikringen utgifter til å installere en 
vannstopper som stenger hovedvannet. 
• Installasjonen må avklares med Storebrand på forhånd. 
• Du må dokumentere at vannstopperen er montert før erstatning for tiltaket utbetales. 
• Forsikringen dekker inntil 6 000 kroner 
 

 
37 
 
D. Ansvarsforsikring 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
(tilleggsdekning) 
Ansvarsforsikring som eier av eiendommen 5 000 000 5 000 000 
Innhold: 
D.1 Hvem forsikringen gjelder for 
D.2 Hvor forsikringen gjelder 
D.3 Hva forsikringen omfatter 
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
D.5 Forsikringssum 
D.6 Egenandel 
D.7 Sikredes plikter ved skade 
D.8 Behandling av erstatningskrav 
D.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Ansvarsforsikringen gjelder for: 
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
• Dennes ektefelle eller samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
• Andre medlemmer av den sikredes faste husstand 
• For innehaver av tinglyst eiendomsrett 
 
D.2 Hvor forsikringen gjelder 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, jf. pkt. D.3: 
• Som inntreffer i Norden, og 
• Som sikrede er erstatningsansvarlig for etter gjeldende rett i de nordiske land 
D.3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i egenskap av personlig eier 
av den forsikrede eiendommen. Med skade forstås personskade eller tingskade: 
1. Personskade anses inntruffet når en person skades, påføres sykdom eller dør 
 
2. Tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på annen måte, eller 
når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på annen måte. Økonomisk tap som følge av en 
dekningsmessig skade regnes som del av denne, også når den dekningsmessige skaden ikke overstiger 
egenandelen. 
 
Skaden må være konstatert av sikrede eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden blir å henføre til den 

 
38 
 
forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme begivenhet regnes som ett 
skadetilfelle og henføres til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
Hvis ikke annet er avtalt, omfatter forsikringen ikke ansvar: 
 
1. Som sikrede har påtatt seg å bære og som går ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar som alene 
bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er konstatert. 
 
2. For skade på ting som sikrede har til leie, lån, bruk eller oppbevaring 
 
3. For ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, 
paragrafene 3-5 og 3-6, eller for bøter o.l 
 
4. Overfor medlemmer av sikredes familie Til familie regnes sikredes foreldre, barn, søsken og deres ektefeller, 
samt sikredes ektefelle eller samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
 
5. Overfor virksomhet som drives eller disponeres av sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har vesentlig 
eierinteresse 
 
6. Som eier, fører eller bruker av: 
 
• motorkjøretøy, eller arbeidsmaskin med eget frem driftsmaskineri. Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan 
kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
• Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, 
regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 15 km/t. Motorisert innretning beregnet 
for barn anses ikke som motorkjøretøy når den er sperret for en maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke 
veier over 50 kg 
Seilbåt eller motordrevet fartøy. Forsikringen omfatter likevel rettslig erstatningsansvar som eier, fører, eller 
bruker av seilbrett, kano, kajakk og båt under 15 fot med motor mindre enn 10 hk 
Luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
• Registrert trav- eller galopphest 
 
7. For tingskade oppstått ved graving-, pigging-, sprengnings pelings- og rivingsarbeid. Som sprengning regnes 
også bruk av ekspanderende masse 
 
8. For foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, 
par. 1-2 nr. 
 
9. Under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
 

 
39 
 
10. Som eier av annen fast eiendom enn den som er nevnt i Forsikringsbeviset 
 
11. For skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
 
12. For forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som følge herav, med mindre årsaken til forurensningen er 
plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling. 
Sikkerhetsforskrifter: 
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker herunder beholdere med 
brannfarlig væske og andre kjemikalier følges. 
For nedgravde tanker gjelder i tillegg: 
• Første kontroll utføres senest 15 år etter at tanken var ny, og deretter senest hvert 5 år 
• Rekondisjonerte (Brukte, men oppgraderte) tanker kontrolleres første gang senest 10 år etter 
rekondisjoneringen, og deretter senest hvert 5. år 
• Nedgravde tanker skal kontrolleres jevnlig, og tank inklusive rørledninger tetthetsprøves 
Tanker der veggtykkelsen er redusert med 50 % eller mer kan ikke rekondisjoneres. Tilstands- og kvalitetskontrollen 
inklusive målte veggtykkelser skal dokumenteres skriftlig. Hvis sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskrifter 
eller påse at de blir overholdt, og det fører til skade eller større erstatningsansvar enn sikrede ellers ville hatt, kan 
utbetalingen under forsikringen helt eller delvis falle bort, jf. FAL par. 4-8 
13. For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrenging av fuktighet 
14. For overføring av smittsom sykdom 
D.5 Forsikringssum 
Storebrands samlede erstatningsplikt er begrenset til 5 000 000 kr ved hvert skadetilfelle. Saksomkostninger dekkes 
i tillegg. 
D.6 Egenandel 
Sikredes egenandel er 4 000 kr ved hvert skadetilfelle. 
D.7 Sikredes plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, skal meldes til Selskapet uten ugrunnet opphold. Skademeldingen 
skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot Selskapet, 
plikter sikrede: 
• Omgående å gi Selskapet alle opplysninger av betydning for sakens behandling 
• På egen bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger som Selskapet finner nødvendig, samt å møte ved 
forhandlinger eller rettergang 
Hvis sikrede uten Storebrands samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er dette ikke 
bindende for Selskapet 

 
40 
 
D.8 Behandling av erstatningskrav 
1. Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, tillegger det Selskapet å: 
• Forhandle med kravstilleren 
• prosedere saken for domstolene 
• Utrede om erstatningsansvar foreligger 
 
2. Storebrand betaler sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen 
derved overskrides. Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent 
av Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning summen av omkostningene og eventuelle 
erstatningsutbetalinger overstiger egenandelen. Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels 
omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes økonomiske interesse i 
saken. Er Selskapet villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke 
omkostninger som senere påløper utover det som er fastsatt under del D 
Selskapet betaler den del av erstatningen som overstiger egenandelen. Selskapet har rett til å betale enhver 
erstatning direkte til skadelidte 
E. Rettshjelpsforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte kun brann og naturskader, gjelder 
ikke vilkårets pkt. E. 
Forsikringen dekker Standard Super 
Rettshjelpsforsikring som eier av eiendom 100 000 100 000 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. 
Selskapets ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i 
saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. 
 
Dersom det er flere parter forsikret i Storebrand på sikredes side, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
3-10 parter – forsikringssum pr tvist 250 000 kroner 
11-25 parter – forsikringssum pr tvist 500 000 kroner 
26-49 parter – forsikringssum pr tvist 750 000 kroner 
50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist 1 000 000 kroner 
 
De som er sikret, jf. punkt E.1. anses ikke som flere parter og erstatningen er begrenset til 100 000 kroner. 

 
41 
 
E.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Rettshjelpsforsikringen gjelder for: 
 
Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
Dennes ektefelle, samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
Andre medlemmer av sikredes faste husstand 
For innehaver av tinglyst eiendomsrett 
E.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder når tvisten oppstår i Norden. 
E.3 Utgifter som kan dekkes 
Forsikringen gjelder når sikrede som privatperson er part i tvist i egenskap av eier eller fester av forsikret eiendom 
1. Forsikringen dekker rimelige og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i 
tvist i egenskap av personlig eier av den forsikrede eiendommen. Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for 
de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. Alminnelige domstoler i Norge er 
tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos 
motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken 
består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene 
fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere parter på samme side, og også om partene har 
forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant 
annet følgende: 
• om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum 
• om det er nær sammenheng mellom kravene 
 
2. Faller forsikringen bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne 
skaden 
 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft 
 
3. Utgifter til rettsbehandling 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling, dekkes med inntil 7 500 kroner 
 
Utgifter til voldgiftsdommer dekkes ikke. Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når 
utgiftene på forhånd er godkjent av Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og 
bevisopptak. Idømte saksomkostninger dekkes ikke. Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. Bestemmelsen 
om anke gjelder også ved bruk av andre rettsmidler. 
 
4. Tilkjente saksomkostninger 
Dersom du får tilbake saksomkostninger ved dom eller forlik, skal dette beløpet tilbakebetales til Storebrand, 

 
42 
 
opptil det beløpet vi har utbetalt i saken. Likevel kreves ikke tilkjente saksomkostninger tilbake dersom sikrede 
kan godtgjøre at motparten ikke kan betale kravet 
 
5. Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. Domstolsloven § 1), eller jordskifteretten, og må ha 
oppstått mens forsikringen var i kraft 
 
6. Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
 
Tvist etter at eiendommen er solgt. Dersom den forsikrede faste eiendom som dokumentert i forsikringsbeviset er 
solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av 
tidligere eier. Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikrede ennå ikke har flyttet inn i og tegnet 
egen forsikring på, dekkes rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var forsikret i Selskapet på kjøpstidspunktet. 
 
E.4 Utgifter som ikke dekkes 
 
1. Utgifter ved tvist som har sammenheng med sikredes yrke, erverv eller opphavsrett, herunder tvist som har sitt 
utspring i yrkesskade eller yrkessykdom 
 
2. Utgifter ved tvist som gjelder annen fast eiendom enn den forsikrede eiendom, herunder tvist om fysiske feil og 
mangler og avtaletvister vedrørende eiendom utenfor Norden, som timeshareleiligheter, ferieklubber og 
lignende. 
 
3. Utgifter ved tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, samlivsbrudd, 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker 
 
4. Utgifter ved tvist som alene hører inn under namsmyndighetene og gjelder tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i 
husleieforhold som knytter seg til den forsikrede eiendommen forsikringen gjelder for 
 
5. Utgifter ved tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak 
som gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner 
 
6. Utgifter ved tvist som gjelder: 
• Tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Likevel dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke kan kjøres fortere enn 
10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
• Båt, luftfartøy. (Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og paraglider 
uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 

 
43 
 
• Registrert trav, dressur- eller galopphest, eller når sikrede er part i egenskap av eier, fører eller bruker av slik 
 
 
7. Utgifter ved tvist hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven 
par. 3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven par. 
3-5 (oppreisning) og par. 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred) 
 
8. Ulovlig handling. Tvist som har sin årsak i en ulovlig handling fra sikredes side 
 
9. Utgifter ved tvist som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor sikrede søker å erverve rettighet over 
annen eiendom 
 
10. Utgifter ved tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning 
 
11. Utgifter ved tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige. 
 
12. Utgifter ved tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap, foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk 
bistand før saksanlegg 
 
13. Utgifter pådratt før tvist er oppstått 
 
14. Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten 
15. Tvist mellom sameiere. Med sameiere mener vi personer som eier en bygning sammen og har én felles 
husforsikring. Dette gjelder for eksempel horisontaldelte tomannsboliger, der to eiere deler én bygning og 
forsikringen dekker hele huset samlet. Det gjelder ikke for boliger som er fysisk adskilt og har hver sin forsikring – 
som i enkelte rekkehus, vertikaldelte tomannsboliger eller selveierleiligheter med egen husforsikring. 
 
16. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo, herunder offentlig/privat skifte, borettslag, 
sameie, andelslag, stiftelse o.l. dekkes ikke herunder tvist hvor nevnte juridiske personer representerer sikrede 
 
17. Rettsgebyr i ankeinstans. 
 
18. Idømte saksomkostninger 
 
19. utgifter som påløper etter at tvist er løst 
 
20. utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv 
 
21. Tvist som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med finansielle 
instrumenter. 
 

 
44 
 
22. Tvister som er knyttet og dekkes under: 
• reiseforsikring 
• Innboforsikring 
• Motorvogn og båtforsikring 
kan ikke kreves dekket under rettshjelpsforsikring knyttet til hus - og hytteforsikring. 
 
23. Ved tvist mellom personer nevnt under punkt E.1. (sikrede) 
 
24. Utgifter til advokat etter bedrageriforsøk. Etter at krav er sendt og ikke besvart, dekkes ikke videre utgifter før 
motpart er identifisert og bekreftet. Personen må være identifisert og bekreftet før videre behandling kan finne 
sted. 
 
25. Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
E.5 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpforsikringen er 4 000 kr med tillegg av 20 % av det resterende erstatningsbeløp. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
E.6 Skadeoppgjør 
1. Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett 
år etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandlingen, regnes fristen for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler 
 
2. Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget 
 
3. Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartete interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand 
 
4. Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell forvaltningsbehandling av 
klage på offentlig forvaltningsvedtak 
 
5. Storebrand skal alltid underrettes ved sakens avslutning. Kopi av dom eller forlik må sendes inn til Storebrand. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har 
beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres Før endelig oppgjør foretas, skal Selskapet ha dokumentasjon for at 
egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. Spørsmål om utgiftenes rimelighet 
kan forelegges Den Norske Advokatforening og Storebrand kan kreve at sikrede begjærer salæret fastsatt av retten i 
henhold til tvistelovens § 20-5 (utmåling av erstatning for sakskostnader) 

 
45 
 
F. Utleieforsikring 
Utleieforsikring – Dekning for skader og økonomisk tap ved privat utleie av helårsboliger (Tilleggsdekning) Gjelder 
kun ved utleie av bolig med inntil tre utleieforhold/boenhter/hybler 
Utleieforsikring 
Er kun omfattet dersom utleieforsikringen er avtalt og 
spesifisert i forsikringsbeviset 
 
Utleieforsikring 
Misligholdt husleie Opptil 6 måneder 
Utkastelse 20 000 
Skadeverk Omfattet 
Tyveri og underslag 500 000 
Viktig å vite for at forsikringen skal være gyldig 
1. Du må ha avtalt med oss at hele eller deler av boligen skal leies ut, og det må komme frem av forsikringsbeviset 
at boligen er utleid 
2. Forsikringen må være avtalt og aktiv før leieforholdet starter, med mindre du allerede har forsikringen og 
overfører den fra et annet selskap 
3. Utleieforholdet er ikke å regne som næringsvirksomhet etter retts- og ligningspraksis 
4. Boligen skal kun leies ut til boligformål, ikke utleie til næringsvirksomhet 
5. Det skal foreligge en skriftlig husleiekontrakt. (Se egne retningslinjer for hva kontrakten må inneholde nedenfor) 
6. Leietaker må betale et depositum på minst to måneders leie eller stille en bankgaranti for samme beløp før 
innflytting. Egenandelen på utleieforsikringen tilsvarer minst tre måneders leie, men er det stilt høyere 
depositum eller bankgaranti, går hele beløpet til fradrag i erstatningsutbetalingen. Vi anbefaler derfor tre 
måneders depositum for å minimere din økonomiske risiko. Dette punktet gjelder ikke ved korttidsutleie av 
fritidsbolig. Med korttidsutleie menes utleie i inntil 30 sammenhengende døgn 
7. Du har oppgitt korrekte opplysninger om antall utleieenheter og antall leietakere, samt om du selv bor i boligen. 
8. Arealet som leies ut er godkjent for varig opphold 
Husleieavtalen du har signert med leietaker må inneholde bestemmelser som regulerer følgende forhold: 
1. Hva leieavtalen gjelder – for eksempel hele boligen eller en spesifikk del 
2. Hvem som er parter (navn, kontaktinformasjon og identifikasjon (fødselsnummer/org.nr.) 
3. Husleie - beløp, betalingsfrister, eventuell regulering av husleien og krav til forskuddsbetaling 
4. Depositum eller bankgaranti – beløp, vilkår og hvor midlene skal oppbevares 
5. Ordensregler – forventet adferd, bruk av fellesarealer m.m. 
6. Tilbakelevering og fraflytting – rutiner ved utflytting og krav til boligens stand 
7. Leieforholdets form og varighet– om det er tidsbestemt eller ikke tidsbestemt, og fra-/til-datoer 
 
Utkastelse og særlig tvangsgrunnlag – avtalen må inneholde en bestemmelse om at leietaker godtar tvangsfravikelse 

 
46 
 
dersom leien ikke betales innen 14 dager etter skriftlig varsel i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven § 4-18 (særlige 
tvangsgrunnlag) 
F.1 Dekning ved mislighold husleie 
Dersom leietaker ikke betaler husleien som avtalt i leiekontrakten, kan du få erstatning for tapt leieinntekt – opptil 
seks måneders husleie. Forsikringen gjelder fra den dagen du sender krav om utkastelse til namsmannen, og frem til 
du får tilbake boligen – pluss to måneder ekstra. Du kan bare få denne erstatningen én gang per leietaker. 
F.2 Utkastelse 
Hvis leieboeren nekter å flytte ut etter at leieforholdet er avsluttet, eller bryter leieavtalen, dekker forsikringen 
nødvendige og rimelige kostnader i forbindelse med utkastelsen. Du kan få dekket opptil 20 000 kroner. 
F.3 Skadeverk 
Forsikringen dekker skadeverk, jf. Strl. §351 (skadeverk) på den utleide boligen, inkludert innbo og uteområder, 
dersom leietaker eller deres gjester med vilje har forårsaket skade. Dette gjelder kun skade som er gjort med hensikt. 
Normal slitasje eller hard eller feilbruk av boligen regnes ikke som skadeverk. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader som følge av dyrehold 
Skader forårsaket av kjæledyr eller andre dyr regnes ikke som skadeverk og dekkes ikke. 
2. Kosmetiske skader 
Hakk, riper, rifter, flekker, avskallinger og lignende overflateskader dekkes ikke. Dette gjelder også hakk og riper i 
benkeplater og parkett. 
3. Skader som ikke regnes som skadeverk 
Skader som skyldes vanlig slitasje, hard bruk eller feil bruk av boligen. Eksempler på dette kan være: 
• Utgifter til vasking eller fjerning av etterlatte eiendeler og søppel 
• Oppsvulmede baderomsmøbler eller benkeplater på grunn av vannsøl 
• Ødelagt gulv forårsaket av overdreven bruk av vann ved rengjøring 
F.4 Tyveri og underslag 
Forsikringen dekker erstatning ved tyveri, jf. Strl. §321 (tyveri) og underslag begått av leietaker eller dennes 
hustandsmedlemmer på forsikringsstedet. 
F.5 Egenandel – Utleieforsikring 
Når du får en skade dekket av Storebrands utleieforsikring (punkt F.1 til F.4), gjelder følgende egenandeler: 
Egenandel ved utleie av bolig eller langtidsutleie (utover 30 dager sammenhengende) på hytte/fritidsbolig 
Egenandelen på utleieforsikring, jf. pkt. F.1 – F.4 tilsvarer et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, minimum 
depositum/betalingsgaranti. Ved beregning av erstatningsoppgjør går egenandelen til fradrag først. Er det stillet 
høyere sikkerhet enn et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal hele sikkerheten komme til fradrag i 
erstatningsutbetalingen 

 
47 
 
Egenandel ved korttidsutleie av hytte/fritidsbolig 
Med korttidsutleie menes utleie av hytte eller annen fritidsbolig i inntil 30 sammenhengende døgn. 
Ved erstatning under punktene i F.1.-F.4. ved korttidsutleie av hytte eller annen fritidsbolig er egenandelen det 
høyeste beløp av 10 000 kroner og innbetalt depositum, jf. punkt F. Er det stillet høyere sikkerhet enn egenandelen 
skal denne i sin helhet komme til fradrag i erstatningsutbetalingen 
F.6 Ansvarsbegrensninger 
For at Utleieforsikringen skal gjelde, må vi ha riktige opplysninger om hvordan boligen brukes. Storebrand kan avslå 
erstatning helt eller delvis hvis: 
1. Boligen brukes annerledes enn oppgitt 
F.eks. hvis du bor der selv, men har oppgitt at den leies ut – eller motsatt. 
2. Boligen brukes ulovlig, f.eks. hvis den leies ut i strid med reguleringsplan eller ikke er godkjent for varig opphold. 
3. Utleien regnes som næringsvirksomhet. Hvis omfanget av utleie er så stort at det omfattes av skattelovens regler 
for næring. 
4. Formelle krav er ikke oppfylt, f.eks. hvis det mangler skriftlig leiekontrakt eller depositum, slik vilkårene krever 
Viktige ting å vite: 
1. Du får aldri mer i erstatning enn det gjenstanden var verdt før skaden – minus eventuell restverdi (det den 
fortsatt kan være verdt etter skaden) 
2. Hvis du får ny gjenstand som erstatning, trekkes det fra for verdiøkning. Det tas også hensyn til alder, bruk og 
slitasje, sammenlignet med gjenstandens forventede levetid 
3. For brukte ting, arvegods, antikviteter, kunst eller gaver – og for innbo som ikke lenger brukes – regnes 
erstatningen etter brukt verdi eller markedspris. Ved dødsfall regnes alle gjenstander som brukte, og 
erstatningen beregnes deretter 
F.7 Erstatningsberegning 
F.7.1 Ubetalt husleie 
Ved beregning av erstatning for ubetalt leie legges til grunn husleiebeløpet som fastsatt i leieavtalen med tillegg av 
eventuell regulering, eventuelle forsinkelsesrenter, gebyrer og andre avtalte tilleggsytelser. 
F.7.2 Utkastelse 
Erstatning i forbindelse med fravikelse eller annen rettslig prosess beregnes på grunnlag av rimelige og nødvendige 
utgifter forbundet med iverksettelse og gjennomføring av fravikelse. 
F.7.3 Skadeverk, tyveri og underslag 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. Når 
gjenstanden erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, fordi brukt gjenstand erstattes med en ny. Det gjøres fradrag 
for alder, bruk og nedsatt anvendelighet ut fra gjenstandens sannsynlige brukstid. 

 
48 
 
Slik beregnes erstatning for innbo 
Du får dekket enten: 
▪ kostnaden for å reparere gjenstanden til samme (eller nesten samme) stand som før skaden, eller 
▪ kostnaden for å kjøpe en tilsvarende gjenstand, basert på prisene den dagen skaden skjedde 
 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. Når 
gjenstanden erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, fordi brukt gjenstand erstattes med en ny. Det gjøres fradrag 
for alder, bruk og nedsatt anvendelighet i forhold til gjenstandens sannsynlige brukstid. 
For gjenstander som forringes lite, gjøres fradrag bare dersom verditapet utgjør 1/3 eller mer av reparasjons- eller 
gjenanskaffelsespris. 
Antikviteter, kunstgjenstander, og gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller kjøpt brukt, erstattes etter 
gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. Det samme gjelder for utrangert 
innbo og innbo sikrede ikke lenger har i bruk. Dersom det er boet eller arvinger av sikrede som skal ha erstatningen, 
skal erstatningen alltid beregnes som gjenstand anskaffet brukt. 
Storebrand kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at 
Storebrand skaffer i det vesentlige tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det 
Storebrand hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har Storebrand rett til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes.
